Kävelyreitti III
Jäällä kävely avaa aina hauskoja ja erikoisia näkökulmia kaupunkiin .
Vähän samanlainen tunne kuin silloin , kun ystävämme vei meidät kerran ylös tuomiokirkon torniin .
Kuinka erilaiselta maailma sieltä näyttikään .
Vaikka tiesi , millainen Turku on kartalla , se hämmästytti siltikin .
Että Aninkaisten silta on muka tuolla , vai ?
Kävelyreitti II
Tuomiokirkko rakennuksena tekee minuun aina suuren vaikutuksen .
Pidän sen majesteetillisuudesta sekä eri aikakausien kerroksellisuudesta .
Onneksi sitä ei missään vaiheessa restauroitu samalla tavoin kuin Uppsalan tuomiokirkkoa .
Kävelyreissu
Aurajoen jääkansi oli vihdoin niin kestävä , että ihmiset uskaltautuivat sille kävelemään .
Lauantaina mekin otimme koirun mukaan ja lähdimme kulkemaan jokea yläjuoksulle päin .
Eläin oli ikionnellinen .
Se ravasi käytännössä siksakkia joen toisen penkan muurilta toiselle , kävi tervehtimässä kaikkia vastaantulijoita ja varmuuden vuoksi kyräili jokaista hiihtäjää .
Delilah
Eilinen Delilah-musikaali oli todella onnistunut lopputyöksi .
Vaikka sisällöstä ei sen suuremmin noussut ylös teesiä tai julistusta , oli ihan pelkkää viihdettäkin kiva katsoa .
Käsikirjoittaja Suvi Kanniainen oli mielestäni onnistunut paitsi ohjauksessaan , myös käsikirjoituksessa .
Ainoastaan ihan lopun tapahtumat alkoivat olla dramaturgisesti puuroa , ikään kuin innostus olisi vienyt tarinaa eteenpäin , mutta yhtäkkiä olisi tullut ongelma , mihin jutun päättää .
Roolitus oli hyvin onnistunut .
Hienoa , että rooleihin oli löytynyt oikean ikäisiä ja hyvin laulavia näyttelijöitä .
Varsinkin Salla Närän esittämä pornokaupan paha puuma sekä Tarja Vuolan elämäpakoinen leskirouva lunastivat paikkansa .
Lavastus oli nyt sitä , mitä lopputyöbudjetilla saa aikaiseksi , mutta se mahdollisti sen , että ohjaaja Kanniainen oli uskaltanut ottaa tilaa rohkeasti käyttöön .
Turhan usein ammattiteattereissakin lavastetaan koko päänäyttämö , mutta ohjaaja tuo silti kaiken tapahtuman etureunaan noin neljän neliön alueelle .
Mielestäni likimain vain Juha Malmivaara on ainoa suomalainen ohjaaja , joka kykenee alistamaan kaiken tilan käyttöönsä .
Mielenkiintoista oli myös kappaleiden valinta .
Kuusikymmentäluvun suomalainen iskelmä oli hyvin valjastettu kuvittamaan tämän päivän suomalaisen pornokaupan maailmaa .
Varsinkin ensimmäisen näytöksen lopettava laulu Sirkusprinsessa oli liki veret pysäyttävä valinta .
Samalla kun pornokaupan omistaja kertoo olevan ajan esitellä uusi sirkusprinsessa , intimihierojat joutuvat kauppaamaan itseään keski-ikäisille lihaville miehille .
Lauluista ainoa kritisoitava on mielestäni vain loppukappaleen valinta , mitä ei pelastanaut sinänsä kaunis taustaprojisointikaan .
Grande finalen pitää olla grande , eikä pienestä lurituksesta tule muuta kuin kiukkuiseksi .
Lopputyö
Tänään pitäisi mennä katsomaan tutun kanssa Taideakatemiaan Delilah-musikaalia .
Toivottavasti se on parempi kuin eilinen mahalasku .
Millainen minä olen ?
Näin lehdessä ilmoituksen , jolla etsittiin tutkimushenkilöitä Alzheimer-projektiin jollekin Turun yliopiston laitokselle .
Leikkasin ilmoituksen irti ja lähetin vanhemmilleni .
Molemmat olivat kovin kiinnostuneita ja he olivatkin heti ottaneet yhteyttä tutkimusvastaavaan , joka oli sanonut isäni täyttävän kaikki kriteerit .
Eilen äitini oli jättänyt vastaajaani viestin ja sanoi , että he voisivat osallistua tutkimukseen , mutta siinä on jossakin vaiheessa kolmen kuukauden periodi , jolloin Turussa täytyy käydä joka toinen viikko .
Hän huolestuneena tiedusteli , mahtaisimmeko jaksaa majoittaa heitä niin usein .
Kysyin asiaa pupulta ja hän vastasi saman tien , että asia laitetaan onnistumaan .
Itse vähän emmin .
Mietin , jaksaako vanhuksia ihan oikeasti meidän pienessä kämpässä , varsinkin jos tutkimusjakso on useita päiviä kerrallaan .
Isäni , ajoittain henkisesti hukassa ja usein fyysisesti eksyksissä oleva , pakonomaisesti vitsejä vääntä mies voi olla raskaskin huolehdittava .
Tavatessani ystäväni tänään kerroin hänelle asiasta ja omista epäilyksistäni .
Kun kevätpuoli on töissä aika raskas päättöarviointeineen muineen .
Silloin , juuri samalla sekunnilla , kun päästin asian sisältäni , pysähdyin oikein kuuntelemaan itseäni .
Mitä minä puhun ?
Mitä minä ihan oikeasti puhun ?
Olenko ihan oikeasti empimässä sitä , voisiko vanha isäni päästä ilmaiseksi tutkimukseen , jossa tarkkaillaan hänen sairautensa etenemistä ja otetaan kaikki sellaiset kokeet , mitä julkisella puolella ei edes harkita .
Useampaan kertaan .
Olenko minä sanomassa , että en tahdo majoittaa äitiäni , joka jaksaa tukea ja kannustaa puolisoaan ; toivoo hänen kanssaan , että lääkkeet hidastavat sairauden etenemistä niin paljon , että kuolema ehtisi korjata vanhan ihmisen ennen kuin sairaus pyyhkii ajatukset näkymättömiin .
Millainen lapsi minä olen ?
Jatkoin kuitenkin lauseen loppuun ja samalla häpesin itseäni , paljon .
Vasta asian ääneen sanominen laittoi asiat oikeisiin mittasuhteisiin .
Silloin vasta se meni itsekkyyteni panssarin ohi .
Kotimatkalla soitin äidilleni ja sanoin että tottakai .
Hän oli ilahtunut .
Uusia toimia
Kävin viime viikolla Elixian s.w.a.t.issa .
Jännittävää , kun armeijassa ollessani en sulkeisista pitänyt , mutta nyt toiminta oli ihan hauskaa .
Tänään aloitin improvisaatiokurssilla .
Muuten hauskaa , mutta muut ryhmän jäsenet ovat vähintään kymmenen vuotta nuorempia .
Alkuun se oli hiukan häiritsevää , mutta hiljaksiin tunne alkoi hälvetä .
Improssa aion käydä vastakin .
S.w.a.t.tia mietin hiukan .
Jalat olivat aika hajalla seuraavina päivinä ...
Yksin
Eilen ajoin yksin mökille .
Pupulla oli heti sunnuntaiaamusta kokous ja jos hän olisi tullut mukaan , olisi tänään pitänyt herätä tosi aikaisin ja pakata ja ajaa Turkuun .
Menin siis yksin .
Maalla oli todella nautinnollista olla .
Taivas oli tähtikirkas ja pakkanen , laskiessaan yöllä 20 asteeseen , ripisteli puiden latvoja ja paukutteli torpan seinähirsiä .
Kesti kauan saada sauna lämpimäksi , mutta lopputulos oli todella nautittava .
Löylyttelin pitkään ja join pukuhuoneessa oluen .
Piirtelin kuvia höyryisiin ikkunoihin .
Yritin löytää Pohjantähden .
Aamulla nukuin kymmeneen .
Sitten keitin teetä ja laitoin kakluuniin tulen .
Voitelin pari leipää ja söin aamiaisen vuoteessa takkatulen loisteessa lukien mielenkiintoista kirjaa suomalaisten talonpoikaislevottomuuksista 1050-luvulla .
Kävin täyttämässä lintulaudat auringonkukansiemenillä ja join toisen kuvin teetä katsellen ikkunasta tirppoja .
Hätistelin koputtelemalla ikkunalasia oravaa kauemmas .
Se juoksi aitan katolle ja heilutteli hermostuneesti häntäänsä .
Pakkaslumi narisee terävästi kengän alla .
Sateenkaariperheistä
Olin työkaverini kanssa kahvilla ja puheeksi tuli sateenkaariperheet .
Hän kysyi minulta , kuinka monta vuotta sitten homot alkoivat hankkia lesbojen kanssa lapsia .
En alkuun ymmärtänyt kysymystä .
Työkaveri , mukava ja ystävällinen , meillä useasti käynyt , jatkoi .
Hän yritti muotoilla asiaa useaan otteeseen : Mistä alkaen naisparit alkoivat hankkiutua raskaaksi ?
Koska homot huomasivat , että lesbot olisivat siinä kätevästi hollilla ?
Pari vuotta sitten ?
Sen jälkeen kun homoja muutenkin alkoi telkkarissa olla ihan omana itsenään ?
Sillä silmällä -sarjan jälkeen ?
Silloin vasta ymmärsin kysymyksen niin kuin hän sen yritti sanoa .
Sanoin , että jos hän ei ole kuullut sateenkaariperheistä kuin vasta lähimmän viiden vuoden aikana , ei se tarkoita , että eikö niitä olisi sitä ennen .
Aikojen alusta , kenties ja jopa .
Se , mitä viime aikoina on tapahtunut on se , että ilmiölle tuli uusi nimi .
Ei sen kummempaa .
Jotenkin kollegani silmistä näki , kuinka hänen tajuntansa laajentui .
Ikään kuin hän olisi nähnyt mielessään rajattomasti rinnakkaisia todellisuuksia , joiden olemassaolosta hän ei ollut ennen tiennyt .
Tilaus
Sain sähköpostia :
" Tahdon , että lapseni saa aineenopettajan antamaa tukiopetusta vähintään kerran viikossa aina toukokuun loppuun asti , sillä hän ei jaksa keskittyä koko ryhmän kanssa .
Ole hyvä ja soita välittömästi numeroon XXXXXXX , jotta voimme sopia ne tunnit , jotka sopivat lapseni lukujärjestykseen eivätkä mene päällekkäin hänen harrastuksensa kanssa . "
Mitä tästä sanoisi enää ?
Kotiloma
Tänäkään viikonloppuna ei menty maalle .
Sisustajan perheessä on tupaantuliaisjuhlat ja jäimme kaupunkiin niiden vuoksi .
Hauskaa nähdä heidän uusi kotinsa ja toivottavasti tutustua uusiin ihmisiin siellä .
Huomaan , että ei meillä ole ollut muutenkaan kauheaa kiirettä torpalle .
Viime aikoina siellä on ollut niin paljon pakkasta , että ei tekemistä ole oikein ollut .
Tai tekemistä ja tekemistä .
Luulenpa että yksi syy jäädä kotiin on nimenomaan se , että tekemistä on ollut kovin paljon .
Kotona saa hyvällä omatunnolla vain oleskella mutta mökki alkoi muodostua paikaksi , jossa koko ajan kuuluu puuhata jotakin .
Osittain puuhailu on kyllä kivaa .
Rakastan värkätä kaikenlaista juttua omassa verstaassani niin , että aika vain suhahtaa ohi .
Sain synttärilahjaksi sinkkausmallineen , jonka avulla voi veistää mm. hauenpyrstöliitoksia laatikoihin .
Oikein odotan , koska pääsen puuhaamaan torpan vieraskamariin uutta sänkyä tammiliimapuulevystä .
Nyt vielä on liian kylmä värkätä lämmittämättömässä työtilassani .
Mutta itse asiassa aika harvoin saan puuhata omiani .
Pupu hoitaa pihat ja istutukset , mikä vähän kuin vahingossa on jättänyt minulle jäljelle talonmiehen , ylläpitäjän roolin .
Jos joku repsottaa , on murtumassa , meinaa tipahtaa , on irronnut , minä sen vaihdan .
Mutta lisäksi pitäisi vielä rakentaa kevääksi kasvihuone , sekä laskea lattia tulevaan teehuoneeseen .
Kylpytynnyrin terassikin on kesken ja teehuoneen rungon tukeminen .
Työtä on enemmän kuin vältämättä haluaisin ja jaksaisin tehdä .
Kaksi kesää olen haaveillut vanhanaikaisten puisten kattotikkaiden tekemisestä tai parin puutarhahuonekalun rakentamisesta , mutta vielä ei ole ehtinyt ...
Ehkä pitää osata pyytää pupua stoppaamaan uusien ideoiden miettiminen ja tehdä ensin nämä vanhat loppuun .
Mutta että kotona on siis kivaa .
Eilen teimme ruokaa yhdessä , korkkasimme punaviinin ja rupattelimme kaikesta mahdollisesta .
Tänään äärimmäisen nautinnollisen aamun jälkeen lähdimme koiran kanssa pitkälle kävelyreitille joen toiselle puolelle .
Koira nuuskutti innoissaan hankien merkittäviä tuoksuja , minä katselin puisia omakotitaloja ja pupu haaveili omasta pikkuruisesta pihasta .
Olemme kauan puhuneet omakotitalosta , mutta kumpikaan ei ole ihan varma , haluaisiko sellaisen sittenkään .
Minä en tahdo kovinkaan paljoa lisää korjattavaa ja pupu ei taas tahdo enemmän huollettavaa kukkamaata .
Lisäksi viihdymme täällä Port Arthurin puisissa työväenasunnoissa .
Mutta toisaalta tarvitsisimme ihan hiukan lisää tilaa .
Ja pikkuruisen pihan ...
Nyt täytyy alkaa silittää housuja illaksi .
Lisäksi pienen vastaanhangoittelun jälkeen pupu suostui jatkamaan iltaa Suxessiin ja kenties jopa Klubillekin .
Hienoa !
Osa homobaarin väestä onkin alkanut epäillä pupun olemassaoloa .
Luulevat , että vanhapiikuuksissaan Aboa on kehitellyt itselleen mielikuvituspoikaystävän .
Opepöydän takaa III
Keskustelutunti toisen seiskaluokan kanssa .
Kesken mukavaa jutustelua , jonka aikana opastin lapsia argumentoinnin saloihin , eräs tyttö viittasi :
- Opettaja , missä sä oikein olet töissä ?
En mielestäni ihan ymmärtänyt kysymystä .
Kun vastasin , että täällä meidän koulussa , toinen poika kommentoi :
- Ei kun ihan aikuisten töissä .
Onko ammatillinen uskottavuuteni noin pientä .. ?
Opepöydän takaa II
Kesken oppitunnin seiskaluokkalainen poika viittaa innokkaasti .
- Opettaja , mä näin sut eilen kaupungilla .
- Jahas , vastaan ja ihmettelen mielessäni , miksi lapsista on niin jännittävää nähdä opettajat työpaikan ulkopuolella .
Ei kai meitä vahtimestari sulje kellariin sarkofagiin oppituntien päätteeksi .
Tunti jatkui .
Oppilasta oli selvästi jäänyt joku askarruttamaan .
Hän viittasi uudestaan , epätietoisena
- Opettaja , onko sulla olemassa koti ?
Kerroin asustavani koulun kryptassa .
Potilas Moukola ja kiukutteleva koipi
Hyvää huomenta , päivää ja iltaa .
No niin , tästäkin päivästä tuli rajoittunut , sillä jalkaani vihloo aivan jatkuvalla syötöllä .
Kotiin en silti voinut jäädä , vaikka jouduinkin skippaamaan muutaman sovitun menon .
Tämä tarkoitti käytännössä sitä , että ihanan pehmeän ja kotoisan pyjamani sijaan minun piti pukeutua ihmisten ilmoille .
Kaikista mieluiten olisin viettänyt päiväni makuupussissa , mutta kun siinä on hieman vaikea kävellä . ;)
Turvauduin siis helppoon asukokonaisuuteen , jonka kruunasi upean värinen myssy .
Haluaisin nuo Ginan myssyt kaikissa sateenkaarenväreissä , sen verran kivoja ne ovat .
Pakko laittaa tämä toinenkin asukuva tänne , sillä tuollaista jäykkää puutarhatonttu-poseerausta on vaikea tehdä tahallaan ! :D
Näistä vahinkokuvista tulee aina todella outoja .
Pitää joskus tehdä postaus epäonnistuneista asukuvista , joissa mm. kävelen kameraa kohti , irvistän ja ilmeeni on muuten naurettava .
Tämä on kuitenkin miedoimmasta päästä outoja asukuvia , sillä tämä on vain tylsä tai oikeastaan huono .
Koska tämäkin lepopäivä oli pitkä ja tylsä , kulutin aikaani tutustumalla risteilyltä saamiini kosmetiikkanäytteisiin .
Sain näytteet eräältä meikkitaiteilijalta , joka on toiminut kosmetiikka-alalla yli kymmenen vuotta .
Jossakin vaiheessa hän huomasi , että tummalle iholle on erittäin vaikea löytää oikean sävyisiä meikkituotteita .
Ratkaisuksi tähän ongelmaan perustettu Ethnic Cosmetics tuo maahan juuri mustalle iholle / hiuksille sopivia tuotteita unohtamatta tietenkään pohjolan vaaleille piirteille sopivia tuotteita .
Tuotteista voit lukea lisää ja niistä voi tilata Ethnic Cosmeticsin kotisivulta . :)
Kokeilin sitten aikani kuluksi Da Vinci -merkkistä mineraaliluomiväriä ( sävy Light Grey ) .
Olen aiemmin kokeillut vain Mineralissiman mineraalimeikkejä , joten kauheasti minulla ei vertailukohtia meikkikokemukselleni ole .
Tummanharmaa rajauskynäni loppui muutama viikko sitten ja ajattelin testata , olisiko tästä sen korvaajaksi . :)
Vaaleanharmaaksi tituleerattu väri oli minusta kuitenkin vaaleansininen , eli tumman rajauksen korvaajaa tästä ei tullut .
Sen sijaan tämä väri sopii vaaleiden farkkujen ja pappakalsaritakkini kanssa loistavasti yhteen .
Purkki saa pienen miinuksen siitä , että ei siinä ole minkäänlaista annostelusysteemiä , vaan purkista on helppo ottaa liikaa tai sen voi pienellä ranneliikkeellän humpsauttaa kokonaan lattialle .
Ei , en testannut sitä ! :D
Tuli muuten näin jälkikäteen ( taas kerran ) mieleen , että olisin ehkä voinut laittaa nuo hiukset ennen meikkikuvaa .
Pörrönuttura , josta tunkee esiin hiussuortuvia ei ole ehkä se edustavin kampaus .
Vietin eilisen päivän tosiaan sohvalla lepäillen ja jalkaani hoitaen .
Oma jääkaappini oli aivan tyhjä ja koska kauppareissu tällä jalalla ei houkuttanut sitten alkuunkaan , turvauduin ystäväni apuun .
Matelin yökylään ja pääsinkin heti syömään .
Tällaisissa tilanteissa ystävyys punnitaan . :)
Arvostan myös niitä tyyppejä , jotka kuolemantaudista huolimatta pistäytyvät käymään lääketuliaisten kanssa .
Sairaiden luona vierailu tuo hyvän mielen sekä potilaalle että vierailijalle .
Tänään on kyllä pakko mennä hakemaan jääkaappiin täytettä .
Jospa joku ystävällinen sielu auttaisi kassieni kanssa .
Tai sitten ostan vain ne aivan välttämättömät jutut , kuten valtavan kasan maitoa .
Ja ehkä pakastesushia , nam ! <3
Eksyin jälleen pointistani , sillä tarkoitukseni oli suositella teille elokuvaa .
Eilisellä yökyläreissulla katsoimme ystäväni kanssa aivan mahtavan animaation nimeltään Cloudy with a Chance of Meatballs .
Tykkään aivan mielettömästi piirretyistä ja tästä tuli kyllä eräs uusista elokuvasuosikeistani . :)
Huumoria oli tarpeeksi , eräs tärkeä teema oli tiede ja elokuvaseura oli mahtavaa .
Keskisuomalaisen arvion elokuvasta voit lukea täältä .
Katsokaa ihmeessä tämä elokuva , jos Monsterit OY ja muut ihanuudet kolahtavat yhtään .
Kohta minua kutsuu ainejärjestömme hallituksen kokous .
Kokouspaikka on onneksi melkein asuntoni vieressä , joten uskallan laahustaa sinne .
Yliopiston luento ja kokous jäivät tänään väliin tuon kivuliaan koipeni vuoksi .
Jos ei kipu katoa loppuviikosta , pitää tilata aika lääkärille . :/
Toivottavasti tuo tuosta tokenisi itsestään .
On se jo kuitenkin parempi kuin toissapäivänä , joten toivoa on .
Heipat huomiseen ja kivaa loppuiltaa !
Moksu & tytöt laivalla
Sitten voitaisiinkin käydä sen risteilyn kimppuun .
Kuvia minulla ei juurikaan ole .
Tiedättehän sen sanonnan , että parhaista bileistä on vähiten kuvia ?
No , tähän se ei päde .
Olin vain laiska . ;)
Muutaman otoksen sain kuitenkin napsaistua , muiden blogeista voitte sitten katsella lisää kuvatodisteita risteilystämme .
Kaikkihan alkoi siitä , että kipitin laivaan H&M:n brunssilta .
Minttu olikin jo pakkaillut goodie bageja ihanille bloggaajille , joten pitihän se kasseista täyttynyt huone kuvata .
Noita oli aikalailla 200 kassia !
Kuvassa esiintyy myös hyttivaimoni Veera , josta en sitten vakitettavasti muistanut napsia enempää kuvia .
Joo , aika säälittävää allekirjoittaneelta . :/
Tiedän kyllä , että muistikapasiteettini on niin sanotusti kuivaa räkää eli todella huono .
Kun kassit saatiin kuosiin ja ihmisiä alkoi virrata laivaan , pystytimme Mintun kanssa ilmoittautumispisteen ja jakelimme lahjakasseja kaikille .
Tässä vaiheessa koitin painaa ihmisen kasvoja mieleeni ja moikata tuttuja , mutta ihan se ei onnistunut .
ja minä kun luulin , että reilun sadan blogin seuraamisen perusteella olisin tunnistanut kaikki !
Ihastuin muuten Stellan saippuanhimoisen avecin farkkuliivin selkämykseen .
Aivan ihana idea koristella liivi vetoketjuilla noin !
Kuvassa oleva kaunotar puolestaan ihastutti minua muhkealla raitamekollaan .
Tuleeko tunnistamisia ? ;)
Ennen virallisen ohjelman alkamista Saara käytti minua koe-eläimenä irtoripsitutorial-esitystään varten .
Sain ihania ripsitupsuja silmiini ja pitihän ne sitten kuvata .
Tuossa näkyy muuten Disney Couturen Pocahontas-korunikin , uskalsin vihdoinkin vihkiä sen käyttöön . :)
Vähän kutittelisi tilata saman sarjan sormuskin , mutta ehkä tuo riittää minulle .
Aivan noin keltainen tuo koru ei kyllä oikeasti ole .
Hytin valaistus yhdistettynä kämäiseen pokkariini tekevät vaan optisia temppujaan .
Oli se järkkärikin mukana , mutta en ottanut sitä edes pois laukusta .
Krhm .
Illan ohjelmanumeroiden eli kamera- ja irtoripsiluentojen jälkeen kävin hytissä vaihtamassa iltavaatteet .
Ylleni puin kullansävyisen mekon , jonka kanssa ilmeni tosin pieni ongelma .
Olen käynyt SATSilla hieman normaalia useammin viime aikoina ja sehän näkyy sitten ensimmäisenä rintavarustuksessa .
Sellaista ei meinaan ole enää ollenkaan ! :D
Mekko oli siis aivan liian iso edestä enkä tietenkään ollut sovittanut sitä ennen pakkaamista .
Onneksi koko-ongelma ei silti ollut kovin selkeä , hyvä ryhti hämäsi tehokkaasti .
Salla oli muuten niin surkea kuvaaja , että ainoassa onnistuneessa asukuvassa hymyni on aika monsteri .
Hei , millainen muotibloggaaja ottaa viisi asukuvaa , joissa ei näy kuvattavan päätä eikä jalkoja ?
Niinpä , Salla ! <3
Pakkasin mukaani noiden ihanien glitterkenkien lisäksi vielä vaaleanruskeat nahkasaappaat ja vaaleanpunaiset prinsessakorkkarit .
Jossain vaiheessa iltaa vaihdoinkin nuo kultaiset kengät korkeampiin , mutta siitä ei valitettavasti ole kuvaa .
En ollutkaan käyttänyt vaaleanpunaisia korkkareitani aikoihin .
Nyt iski sellainen kevätkaipuu , että ei mitään rajaa . :(
Miksi talvella pitää käyttää koko ajan ihan tylsiä kenkiä ?
Tai sitten kivoja kenkiä , mutta niitä samoja joka päivä .
Kenkäkyllästyminen on kamala tauti , haluan kevään jo tänne .
Tai edes uudet käytännölliset , mutta upeat talvikengät . ;)
Lauantaina olikin sitten virallinen shoppailupäivä ja kiertelimme Tukholmaa tutulla porukalla ( Jonna & kaksoset , Muotijatrendit-Salla , Spending-Veera ja minä ) .
Salla sekosi Weekdayssa ja yritti sitten julkista blogi-itsaria .
Tai sitten ei .
Oikeasti pyysin sitä kuvaan , kun nuo köydet olivat niin outoja .
Kaikkea outoa pitää kuvata !
Saat sitten kostoksi julkaista musta sen nuijakuvan , Salla . :)
Harvoihin löytöihini kuului Bikbokista bongattu “ pappakalsaritakki ” .
Nimi tulee siis tuosta vaaleansinisestä väristä , joka tuo mieleen miesten pitkät kalsarit .
Päätin laajentaa käyttövärieni kirjoa uudella värillä ja niin vaaleansininen siirtyi suosikkivärieni listalle .
Veera yritti estellä minua takin kanssa , koska väri on oksettava , mutta minäpä en totellut , vaan sulatin Veeran lepyttelytanssillani keräten odoksuvia katseita .
Harmi , että ei sitä saatu videolle !
Salla puolestaan koittaa takuulla ottaa kaiken kunnian siitä , miksi ylipäätänsä neuleen halusin .
Onneksi tytöt pitävät musta huolta .
Niin ja vaadin kyllä Jonnan itselleni viralliseksi asukuvaajaksi .
Ihan vaan pikkaisen parempi tämä alla oleva kuva kuin ne itse ottamani itselaukaisusalamakökkökuvat . :/
Mukavuuspisteeni nousivat ropisten toisena iltana , kun tytöt saivat söpöt rusetticlutchit minulta .
Tai no saivat ja saivat .
Jonna varasti omansa kädestäni ja Salla ei rauhoittunut ennen kuin sai samanlaisen ! :D
Pientä painostusta ilmassa , jos nyt rehellisiä ollaan .
Goodie bageista teki kyllä mieli jättää osa hyttiin siinä vaiheessa , kun piti alkaa kantaa niitä ulos laivasta .
Kotona pakkasin heti muotovaahdot ja hiuslakat äipälle ja pikkusiskolle .
Ajattelin käydä pitkästä aikaa kotona ensi viikonloppuna ja pitäähän sitä nyt jotain tuliaisia olla . :)
Tämä kuvan jälkeen välttelinkin sitten itse kameraa , vaikka jotkut räiskivät silti väkisin kuvia .
Mur !
Sanoisin , että en tiedä mitään ärsyttävämpää kuin se , että joku kuvaa minua , vaikka nimenomaan olen sanonut , että en halua naamaani kameran eteen . :/
Tässä oli siis tosiaan minun kuvamateriaalini kaikessa komeudessaan .
Se on hyvin kaverikeskeistä , sillä suurimman osan ajasta vietin luonnollisesti noiden ihanien tyttöjen kanssa ja jos paikalla olikin muita , en uskaltanut niin tuntemattomia ihmisiä kuvailla .
Tarvitsisin hovikuvaajan ikuistamaan iltani , niin näissä kuvissa olisi edes vähän vaihtelua .
Tämän postauksen angstivibat eivät muuten olleet mielikuvituksenne tuotetta , jos ehditte jo luulla niin .
Risteily sisälsi luonnollisesti myös juoruja , kiukkua , itkua ja draamaa , mutta näin jälkikäteen mietittynä en jaksa asiasta enää jauhaa , vaikka vähän ärsyttääkin .
Sitä tuli tehtyä laivalla jo niin paljon !
Mitä saadaan , kun purkitetaan sata naista ?
Niinpä .
Keskiarvoltaan risteily oli kuitenkin kiva , kun pääsin tapaamaan suosikkibloggaajatyttöjäni pitkästä aikaa .
Muutaman uudenkin tuttavuuden kanssa tuli juteltua , eräs tyttö pelasti oikeastaan koko toisen iltani jutuillaan .
Terveisiä kaikille uusille ja vanhoille tuttavuuksille , toivottavasti saadaan pian uusi miitti vireille .
Pakkolepopäivä
Blogini ja oikeastaan koko elämäni uudeksi teemaksi voisi nimetä seuraavan lauseen .
Mikään ei tule menemään niin kuin odotat tai suunnittelet .
Toisaalta se on aivan mahtavaa , sillä yllätykset ovat kivoja , mutta toisaalta se saattaa aiheuttaa hankalia tilanteita ja harmia välillä .
Eilisellä kotimatkalla , kun raahasin miljoona laukkujani / kassejani / pussukoitani rautatieasemalta kotiin , vasenta jalkaani alkoi vihloa .
Tänään jouduin sitten skippaamaan sen vuoksi cyclingin , yhden Huuto.net-noudon ja muutenkin lähes kaiken mahdollisen liikkumisen .
Olen viettänyt tämän päivän kuvainnollisesti oman asuntoni vankina .
Siihen loppui negatiivinen asennoituminen , sillä ilman pakottavaa tekijää , en ehkä olisi kuvaillut tänään rästijuttuja tai naputellut normaalia pidempiä postauksia . :)
Eikö olekin kivaa ?
Luvassa on siis videopätkää , kuvia ja vaikka mitä .
Ensimmäisenä esitellään Tukholman ostokset .
Nyt on varmaan oikea hetki tunnustaa , että en ostanut Tukholmasta juurikaan mitään .
Ostossaldoni jäi ihailtavasti yhteen kenkäpariin , yhteen neuletakkiin ja kaksiin sukkahousuihin , joista toiset ovat vieläpä aivan normaalit mustat ja H&M:lta .
Koitin pitää kaupungilla mieleni avoinna , mutta keskittyä silti etsimään vain minua oikeasti kiinnostavia asioita .
Neuletakkiin törmäsin ensimmäisenä , mutta en silti ostanut sitä suuna päänä .
Ostin neuletakin aivan shoppailukierroksen lopuksi parin tunnin pohdinnan päätteeksi .
Harkittua ostelua parhaimmillaan . :)
Neuletakki on siis Bikbokilta ja malliltaan se on löysähkö ja pitkä .
Siinä on etutaskut ja sen sävy on kevyesti meleerattu vaaleansininen .
Näette sen ylläni huomisessa risteilypostauksessa eräässä sovituskuvassa .
Sukkahousutkin kuvasin sitten tänne , vaikka niissä ei juurikaan esittelemistä ole .
Toiset ovat ohuet musta ja toiset pitsiset .
Katselin laivallakin , kuinka hieman erikoisemmilla sukkahousuilla saa asuun tosi helposti eloa .
Harmi vaan , että näissä superpakkasissa ei tee mieli lähteä ulos missään sukkahousuasuissa .
Järkytyin jo pahemman kerran perjantaina , kun sekä Salla että Jonna tulivat minua vastaan rautatieasemalle ohuissa sukkahousuissa .
Mikä teitä vaivaa , naiset ? ! :D
Luulin omistavani paksun nahan , mutta olenkin nössöimmästä päästä porukkaa .
Vai onko vaatekerrosten määrä asennekysymys ?
Jos vain luulen , että palelen ulkona , mutta tarkenisinkin hyvin shortseissa ?
Ei , ei se mene niin .
Puen edelleen kahden sukkahousut farkkujeni alle .
Nössölinja on hyvä linja .
Topshopissa koinkin sitten ihastumisen , kun kiinnitin heti ovella katseeni ihaniin nudekorkkareihin .
Ostopäätöstä vauhditti se , että olen miettinyt nudekenkien ostamista jo vähän aikaa .
Todisteena siitä vaikkapa tämä postaus .
Avokasmalliset nämä kengät eivät ole , mutta varsin ihanat silti . :)
Niiden pinta on aitoa nahkaa ja väritys juuri sopivaa sävyä .
Mustan ja nuden täydellinen liitto tiivistyy näissä kengissä .
Kenkien fiilis on aivan eri , jos ne pukee ihonväristen sukkahousujen kanssa kuin jos niitä käyttää mustien sukkahousujen kumppaneina .
Katsokaa vaikka !
Sen lisäksi , että säästin Tukholmassa rahaa , tänä aamuna eräs myöhästynyt palkkio oli siirretty tililleni .
Nyt tuli sellainen kutina , että tuon summan voisi käyttää siihen uuteen koneeseen .
Vihjailinkin jo hieman siitä , että PC-tyttö saattaa siirtyä Omppu-klaaniin ja niinhän tässä taitaa käydä .
Läppärin sijaan aion tosin hankkia luultavasti pöytäkoneen eli tässä tapauksessa iMacin .
Kirjoittelen aiheesta lisää vielä , kun saan päätettyä yksityiskohdat . :)
SIIVOUKSELLISTA SIELUNHOITOA : )
Olen psyykannut itseni siihen , että nyt on aika luopua turhista tavaroista oikein suurella marginaalilla .
Ja niin olen tehnytkin ! :)
Olen saanut kolme suurta pahvilaatikollista astioita ja muita kuppeja & kippoja poistettua kodin tavarakuormasta .
Moni sellainen tavara , josta vielä jokin aika sitten en olisi osannut ajatella luopuvani , on siirtymässä eteenpäin .
Miksi sitten takerrumme tavaroihin ?
Omalla kohdallani olen tullut siihen tulokseen , että jollain tapaa haluamme tavaroiden kautta olla kiinni menneisyyden hyvissä muistoissa .
Ystäviltä ja sukulaisilta kauan sitten saadut lahjat , lapsuuden lelut , nuoruuden lempivaatteet ja isovanhempien esineet tuovat meille turvallisuutta ja varmuutta siitä , että muistot eivät karkaa .
Ehkä näin on ja jotain on aivan luvallista ja terapeuttista säilyttää .
Toisaalta suuri osa ihmisistä , olevista ja menneistä , säilyvät jalanjälkineen sydämissämme ilman , että teemme kodistamme vanhojen tavaroiden museon .
Turvallisuutta enemmän tarpeeton tavara tuo levottomuutta ja ahdistuneisuutta .
Valo ei pääse sisälle , eikä se loista ulos .
Esineet , joista emme oikeasti pidä ja joihin emme koskaan koske keräävät pölyn lisäksi negatiivista energiaa .
Ne estävät meitä luomasta kodistamme harmonisen kokonaisuuden , jossa on hyvä hengittää ja hyvä elää .
Pahvilaatikoiden röykkiöt nurkissa ja komeroissa ovat harmaita ja luovat lopun tunnelmaa .
Lempivärit , reitit valolle ja tyhjä tila esineiden välillä antavat niille mahdollisuuden näyttää koko kauneutensa ja ruokkia sillä kauneuden kaipuutamme .
Turha tavara tekee elämästä hankalaa myös käytännössä .
On varsin kohtuutonta purkaa puoli asuntoa ylösalaisin saadakseen vähemmän käytetyn talvitakin esille tai etsiäkseen kenkälaatikosta lapsille seuraavan kenkäkoon .
Laatikot , joiden sisältöä säestää lause ” sitten kun XXX , otan nämä esille … ”
Samalla voisi laatikon päälle kirjoittaa : ” Tämän lapseni heittävät roskiin purkaessaan jäämistöäni vuonna XXXX … ” : D
Tee valinta .
Heitä pois .
Jos et ole tarvinnut esinettä tai edes katsonut sitä viimeiseen vuoteen , et tarvitse sitä .
Turhasta luopuminen vapauttaa .
Itse asiassa sen jälkeen löytyy aivan uusi energia sille tekemiselle , jonka tavaranpaljous on aiemmin tukahduttanut ! : )
Antoisaa viikonloppua ! : )
AAVISTUS KEVÄTTÄ ?
Pakkanen paukkuu , talvi on läsnä isolla T:llä ja luonto on niin kaunis kuin se talvella voi olla .
Juuri kun kuvittelee nähneensä upeimman talviaamun , saa pyörtää ajatuksensa .
Puissa , pensaissa ja hangilla näyttäisi olevan kuin kalleimpia timantteja , jotka kimaltavat katuvalojen loisteessa .
Mikään kamera ei voi tallentaa tuota näkyä ja taivaan syvänsinistä samettia siten , että näyttäisi koko upeutensa .
Päivällä näyttäytyvän auringon kirkkaat säteet antavat lupauksen keväästä .
Valo on jo voittamassa ja talvinen valkeus auttaa jaksamaan .
Pakkasta ei tarvitse paeta , kun pukeutuu lämpimästi ja liikkuu reippaasti .
Sisällä voivat kaltaiseni vilukissat kääriytyä peittoihin ja nauttia kuumaa juotavaa . :)
Tällä ajatuksella kestää pienet ja vähän kovemmatkin pakkaset .
Kunnon pakkanen on aina parempi kuin pidempijaksoinen kosteus .
Jälleen on uusi aika alkamassa .
Lähestyvä kevät on uudistumisen aikaa sekin .
Itse asiassa uudistumisen ja elämänsä tarkastelun aika voi olla milloin vain .
Päädyin tähän , kun ryhdyin miettimään miten monta luontaista uudistumisen hetkeä vuodessa onkaan .
Syksyllä aloitetaan arkista aherrusta , joulun lähestyessä siivotaan ja valmistaudutaan juhlaan , tammikuussa koittaa ihka uusi vuosi , kevät tuo lähelle kevätsiivouksen sisäisesti ja ulkoisesti …
Ja kesä kynnyksellä odotukset kohoavat korkeuksiin , kun sisäinen lapsemme haluaa sukeltaa sisälle lapsuuden kaltaiseen , ikuisuuksia kestäneeseen intiaanikesään .
” Sitten kun ” -ajattelu syöksee helposti kierteeseen , jossa eläminen tässä ja nyt unohtuu .
Haluamme ja asetamme itsellemme ehtoja sille , milloin meillä on oikeus , tilaisuus ja mahdollisuus toteuttaa sitä mitä elämältä toivomme .
Jumiudumme tilanteisiin , joissa tiedostamme oman tyytymättömyytemme , mutta uskottelemme , että emme voi hakea muutosta .
Me luomme omat raja-aitamme erilaisista lähtökohdista .
Juju piilee siinä , että me voimme myös kaataa raja-aidat ja ryhtyä elämään .
Olemme inhimillisiä .
Teemme virheitä .
Annamme anteeksi .
Pyydämme anteeksi .
Kadumme ja yritämme uudelleen .
Kaadumme ja nousemme ylös .
Kun uskomme itseemme , unelmiimme ja pidämme kiinni näistä kahdesta , voimme tehdä mitä ikinä haluamme .
Mitä jos uudistuisimme kevään kynnyksellä juuri näin ?
Kodin kevätsiivous ei ole se tärkein . :)
Rakkauden ja valon täyttämää kevättä Sinulle ! :)
IHANAA VUOTTA 2010 ! ! !
Vuosi on vaihtunut , joulu jäämässä väistämättä taakse ja uusi , ihana vuosi edessä ! :)
Paljon jää taakse , paljon on tulossa .
Paras on kuitenkin tässä hetkessä , nyt .
Siitä minäkin olen tänään nauttinut .
Olen siivoillut , touhuillut , siinä sivussa lauleskellut ja ottanut muutaman tanssiaskeleenkin . :)
Lapset ovat puuhastelleen hekin omissa hommissaan .
Natunen on leikkinyt uudella nukkekodilla ja prinsessalinnallaan , Kupsu kirjoittanut jotain , jota pieni kirjailijanalku ei ole vielä antanut lukea … ;)
Ilta hämärtää , joulun valot suovat vielä tunnelmallista loistettaan .
Ulkona pakkasessa on talven ihmemaa , jonka keskelle minäkin tänä iltana suunnistan kulkuni .
Välipäivien vapaat ovat ohitse ja aloitan työt .
Tuntuu mukavalta päästä taas hoitotyön pariin . :)
Vuoden vaihtuessa mielen valtaa puhtaus , kirkkaus ja uudistuminen .
Kaikki 365 sivua odottavat kirjoittamista .
On aika valita sellainen kynä , jolla kirjoittaessaan voi säilyttää uudistumisen , valon ja riemun vuoden jokaisena päivänä .
Uuden vuoden lumous ei ole vain tämä hetki .
Se on paljon enemmän .
On meistä itsestämme kiinni , kuinka kauas kantoinen sen antama selviytymisen , unelmien toteuttamisen ja kiitollisuuden tunne on .
Siksi kiitän tästä hetkestä ; perheestä , kodista ja työstä .
Kiitän ihanista ihmisistä , jotka ovat osa elämääni .
Kiitän , että minulla on mahdollisuus valita .
Valitsen luovuuden , vapauden ja rakkauden .
Niistä syntyy onni vuoden jokaisena päivänä .
Eikä onni ole vastoinkäymisten puuttumista .
Se on asenne , jonka kautta niistä voi selviytyä .
Hyvää uutta vuotta Sinulle ! :)
ARKIPUUHIEN PARIIN : )
Ihanaa , arki koitti ! :)
Ainakin hetkeksi …
Joulu on eräällä tavalla jäänyt taakse , talvi on tullut oikein kunnolla ja kodissa vallitsee joulun jälkeinen kaaostila … ;)
Toisin sanoen , jostain on ilmestynyt uutta tavaraa , jotka etsivät paikkaansa .
Ainakin lasten huoneissa .
Joulureissuista palanneiden kassit tursuavat pestäviä vaatteita ja niin edelleen .
Nyt olisi hyvä hetki vaipua epätoivoon , tuskailla kaaosta ja harmitella jouluherkutteluja .
Eikö vain ?
Ei sentään !
Minä nautin siitä , että pääsen tekemään jotain .
Olen toki tehnytkin koko joulun olemalla töiden parissa .
Nyt ei kuitenkaan kaipaa laakereilla lepäämistä , vaan iloista , antavaa puuhastelua kodissa . :)
Joulupukki toi pari uutta keittokirjaa ; toisen kasvisruuista ja toisen suklaasta …
Jälkimmäinen pääsee varmasti ahkeraan käyttöön ja läheiset kotona ja sen ulkopuolella pääsevät nauttimaan uusista herkuista .
Ja suunhan saa laittaa makeaksi myös joulun jälkeen , jos sitä ei tee joka päivä . ;)
Minulla on fanaattinen himo riisua joulu kodista aika pian joulun jäätyä taakse .
En siis kuulu niihin , joiden kuusi lentää pihalle vasta sitten , kun siinä ei ole jäljellä yhtään neulasta …
Minulla oli kerran ystävä , joka teki juuri näin .
Hänen joulukuusensa pääsi pihalle yön hiljaisina tunteina , kun kukaan ei nähnyt …
Kuusesta oli tosiaan ollut jäljellä pelkkä ranka ! :D
Tänä vuonna taidan odottaa kuusen pihalle viskaamista uuden vuoden jälkeisiin päiviin .
Ensinnäkin , nautin tänä vuonna kuusen katselemisesta jopa aiempaa enemmän ja toiseksi koko perhe ansaitsee nauttia sen kauneudesta yhtä aikaa .
Tänään on myös pakko päästä ulos ja lenkille !
Uusi aika koittaa , mennään valoa kohti ja uudistutaan jo ennen uuden vuoden koittamista .
Leppoisia välipäiviä itse kullekin ! :)
UUSI AIKA
Koska meillä vietettiin joulua perheen kanssa jo maanantaina , on jouluherkkujen syöminen ikään kuin taakse jäänyttä elämää .
No , pakko on tunnustaa , että vaikka kotona ei herkkupaloja tällä hetkellä olekaan hetkellistä makeanhimoa tyydyttämään , niin työpaikalta niitä löytyy …
Olemme taas olleet kilttejä hoitajia , mitä ilmeisimmin . :)
Todellisuudessa nämä sairaalaan ilmestyneet herkut kertovat kauniilla tavalla siitä , että potilaat ja heidän omaisensa ovat kokeneet tulleensa hyvin kohdelluiksi ja hoidetuiksi .
Sama ilmiö näkyy missä tahansa ihmissuhteissa .
Vuoden mittaan saattaa tulla ja tuleekin elämään kuuluvia eripuraisuuksia joko syystä tai tyhjästä , mutta jouluna muistetaan kaikki se hyvä , mitä on toisilta saatu .
Aina toki löytyy myös niitä , jotka eivät osaa antaa anteeksi toisille , saatikka itselleen .
Elämä on kuin peili .
Mitä sinne heijastat , se heijastaa kuvajaisensa takaisin .
Hymy valaisee ikkunan .
Se mitä et uskalla sanoa tavallisena arkipäivänä , saattaa olla helpompaa sanoa juuri jouluna .
Joulun suurin tarkoitus on muistuttaa meitä suurimmasta rakkaudesta .
Rakkaus ilmentyy siinä , miten kohtelemme toinen toisiamme .
Emme saa unohtaa myöskään itseämme .
Kun jouluherkut on syöty ja juhlajuomat juotu , on aika palata onnelliseen arkipäivään .
Onnellinen arkipäivä ei tarkoita tiukkaa dieettiä missään merkityksessä , vaan itsestään huolehtimista .
Se mikä tekee hyvää keholle , näyttää hyvälle ja maistuu vielä paremmalle .
Joulun jälkeen on hyvä hetki katsella ruokakaupan hyllyjä aivan uusin silmin .
He-vi -osastolle kannattaa jäädä tutkailemaan hieman pidemmäksikin aikaa . :)
Sen jälkeen ( tai vaikka ennen sitä ) voi hakea kirjastosta mielenkiintoisia , kiehtovia ja avartavia teoksia liittyen hyvää tekevään ravintoon .
Terveellinen , hyvää tekevä ruoka on myös herkullista .
Siihen tottuminen voi viedä hetken , mutta kun se makuun pääsee , on siitä vaikea päästää irti .
Ruoka tekee hyvää myös sielulle .
Kun sen yhdistää päivittäiseen liikkumiseen , tulevat ruuan maut esille aivan uudella tavalla .
Liian usein syömme pelkästään siksi , että se on kivaa .
Jouluna ja muina juhlahetkinä huvikseen syöminen ja nautiskelu on luvallista .
Myös terveellinen ravinto voi olla nautinto .
Vaivannäkö ravinnon eteen , värit , tuoksut ja kaunis kattaus ovat vähintään puolet nautinnosta .
Minun jouluyön ateriani koostui iduista , vihreästä salaatista ja tofusta . :)
Hieman erikoisen kuuloista , mutta juuri sitä mitä sillä hetkellä tarvitsin .
Jouluateria , jonka nautin maanantaina , oli todellinen nautinto .
Rippeitä syötiin seuraavinakin päivinä , mutta se riitti minulle .
Jos saisin valita omasta joulupöydästäni kolme ruokalajia , joilla saisin jouluruuantarpeeni tyydytettyä , olisivat ne lohi , itse tehty sienisalaatti ja itse tehty lanttulaatikko . :)
Vernan sienisalaatti syntyy näin :
Sieniä . :)
Itse käytän tähän aikaan vuodesta tölkistä löytyviä sekasieniä 2 purkillista .
Valutan ne hyvin ja laitan kulhoon .
Sitten pilkon sipulia hyvin pieneksi silpuksi ja lisään joukkoon .
Valutan raejuuston siivilässä ja lisään sen mukaan .
Jouluna sekoitan sienisalaattiin purkillisen smetanaa ( arkena käytän kermaviiliä ) ja maustan koko seoksen yrttisuolalla ja ripauksella mustapippuria .
Maku on parasta , kun salaatti saa tekeytyä hetken jääkaapissa .
Smetanaa lukuunottamatta varsin terveellistä herkkua . :)
Mukavaa joulunjatkoa kaikille ! :)
PIPARKAKKUTALKOOT
Vernalassa leivottiin perjantai-iltana piparkakkuja ! :)
Tämä on yksi meidän perheen perinteistä , joista kukaan ei halua luopua .
Niinpä tänäkin vuonna odotettiin sopivaa iltaa , jolloin koko perhe oli paikalla .
Lapset ja Väsynyt Lanssari leipoivat piparit ; minä paistoin . :)
Joululahjat ovat suurimmaksi osaksi hankittu ja jouluruokien valmistus on loppusuoralla .
Meidän perheemme joulujuhlaa vietetään huomenna , sillä koko perhe lennähtää jouluaatoksi eri teille .
Vaikka minä ja mieheni vietämmekin joulun töissä , pääsevät lapset nauttimaan jouluriemusta isovanhempiensa kanssa .
Toisaalta , mikäs sen hauskempaa kuin pari kappaletta jouluaattoja ! ;)
Joulu sairaalassa ei ole yhtään sen vähempiarvoinen kuin muuallakaan .
Itse asiassa siinä kulminoituu elämän koko kirjo iloineen ja suruineen .
Sen vuoksi en kadu yhtään sairaalassa viettämääni jouluyötä .
Tunnelma on siellä käsinkoskelteltavan harras ja herkkä .
Siellä pääse todella osoittamaan lähimmäiselleen sen rakkauden , jota joulun perimmäinen sanoma meille muistuttaa .
Sen vuoksi ; ei säästellä rakkautta tänäkään jouluna .
Sen kautta saamme suuremman lahjan , kuin mitä ikinä osaamme toivoa ! :)
ILO UUDESTA TUOKSUSTA : )
Uusi elämä myös tuoksuu uudelta ! :)
Tämä on aivan totta , vaikka ei puhuttaisikaan konkreettisesti tuoksusta .
Kun olemme onnellisia , nenämme poimii kaikki miellyttävät aromit .
Jos olemme sen sijaan vaipuneet synkkyyteen , emme havainnoi ympäristön myönteisiä elementtejä myöskään nenällämme .
Tuoksu on yhtä henkilökohtainen asia kuin alusvaatteet . :)
Teemme valintamme itse siltä pohjalta , mitä valinnaltamme haluamme .
Jos haluamme esim. alusvaatteilta pelkästään miellyttävää tunnetta iholla tai yksinkertaisesti vain alusvaatteet , jäävät ulkoiset seikat sivuun .
Voimme tietysti haluta kaikki parhaat ominaisuudet tuotteelta kuin tuotteelta , joten silloin valintamme saattaa viedä aikaa .
Tämä sama pätee kaikkiin asioihin elämässämme .
Kun otamme asiat sellaisina kuin ne ovat ja keskitymme niihin , näemme huomaamattamme niiden kaikki hienot puolet .
Se , mikä ensiksi oli vain vastaan tullut asia , on yhtäkkiä paljon enemmän .
Kuljetaan siis aistit avoimina .
Voimme yllättyä siitä , mikä kulman takana odottaakaan … :)
Mikä seksuaalinen itsetunto ?
Onko kenellekään tullut koskaan mieli kysyä itseltään ” Miksi minun pitäisi haluta seksiä ? ”
” Mitä minun tulisi tuntea seksin aikana ? ”
” Osaanko nauttia seksistä ? ”
” Pitäisikö minun tietää mitä kumppani tuntee tai mitä hän haluaa ? ”
Nämä ovat kysymyksiä johon haluaisin vastauksia tämänkertaisessa aiheessani .
Jotta voisi vastata kysymyksiin , niin pitäisi tuntea oma seksuaalinen itsetuntonsa .
Radiossa , tuossa taustalla , soi Popedan ” olen kaupungin tavoitelluin ukkomies ” , kumppani lukee vieressä viimeisestä Scientific American Mind -lehdestä siitä , mitä tiedemiehet pystyvät näkemään ihmisten aivoista kun kyseessä on seksi , oikeastaan lähinnä orgasmi .
Nykytekniikka ja kuvantaminen on avannut tutkijoille mahdollisuuden nähdä laajemmin aivojen toimintaa .
Itselläni on muutama lehdestä leikattu artikkeli ja pari avointa kirjaa pöydällä , joista lueskelen otteita .
Kaikissa näissä kirjoituksissa ja sanoituksissa on kyse seksuaalisesta itseluottamuksesta .
” Kun mies hallitsee taidon kasvattaa hitaasti naisen halua , hän voi luottaa siihen , että osaa tehdä naisen villiksi nautinnosta .
Taitava rakastaja kiihottaa ensiksi naisen vähiten erogeenisiä alueita .
Taitava rakastajatar kiihottaa ensiksi miehen kaikkein malttamattominta ja herkintä elintä ” , kirjoitti jo John Gray aikanaan Mars ja Venus kirjoissaan .
Tällainen itseluottamus on sekä naisesta että miehestä hyvin kiihottavaa .
Miten sitten saavuttaisimme tämän seksuaalisen itseluottamuksen ?
Usein kuulee ja voi lukeakin , että hyvä itsetunto ja itseluottamus ovat seksikästä , se herättää mielenkiintoa ja on kiihottavaa .
” Miehen itseluottamus saa naisen vakuuttuneeksi siitä , että mies tietää mitä tekee , osaa joustaa jos ei jokin asia toimi , ja on myös kestävä .
Mieskin syttyy kun naisella on itseluottamusta , mutta eri syistä .
Kun mies huomaa naisen luottavan häneen , hän innostuu entistä enemmän .
Kun naisen silmistä näkyy luottavainen varmuus tulevasta nautinnosta ja siitä , että ei mies voi tehdä mitään väärää , sekä halu rakastella miehen kanssa , mies innostuu valtavasti .
Jos nainen näyttää liian varmalta kyvyistään tehdä mies villiksi , se saattaakin pelottaa miestä .
Mies alkaa ehkä ihmetellä , pystyykö tekemään naiselle saman verran ; hän alkaa ehkä epäillä , jaksaako tarpeeksi kauan tyydyttääkseen naisen .
On tietenkin hyvä , että nainen luottaa pystyvänsä tyydyttämään miehen , mutta kuten kaikissa kehittyneissä parisuhdetaidoissa , kaikkein taitavimmin nainen tuottaa miehelle tyydytyksen auttamalla miestä onnistumaan naisen itsensä tyydyttämisessä . ”
Näin kirjoittaa John Gray kirjassa Mars ja Venus vuoteessa .
Osaavatko ihmiset lukea toistensa silmistä tällaista itseluottamusta ?
Osaako mies ilmaista käytöksellään , että hän on varma taidoistaan tyydyttää nainen ?
Osaako nainen lukea miehen käytöksestä tämän ?
Entä viestivätkö naisen silmät miehelle , että ” uskon sinun kykyihisi , ota minut , saat minut hulluksi himosta ? ”
Osa ihmisistä omaa varmasti tämän taidon , joten heillä on ilmeisesti sitten seksuaalista itseluottamusta .
Entä muut ?
Ovatko he niitä , jotka ottavat sen jonka saavat tai eivät ota ketään , kun eivät ole varmoja , kuka on se oikea , eivätkä osaa viestittää mitään oikein tai ollenkaan ?
Kahlaavatko he läpi elämän tietämättä , minkälaista seksiä itse haluavat , tai minkälaista seksiä kumppani haluaa , jos eivät osaa lukea sitä toistensa silmistä ja eleistä ?
Senhän olemme jo usein todenneet , että seksistä , sen tavoista ja haluista on vaikeaa keskustella , varsinkin kumppanin kanssa .
Miksi niin moni nainen kertoo että ei ” se ollut kummoinen , ei se saanut minua syttymään , en saanut orgasmia , useammasta puhumattakaan ” .
Miksi niin moni mies kertoo , kuinka ” se makasi kuin lahna , ei koskettanut minun kalua tai mitään muutakaan paikkaa , se odotti vain valmista , ei edes suudellut ” .
Miksi emme pidä seksuaalielämäämme usein kovinkaan hyvänä ?
Gallupit kertovat toisin , niiden mukaan suomalaiset ovat tyytyväisiä seksielämäänsä .
Todellisuus on usein kuitenkin muuta : moni ei halua myöntää julkisesti , että seksi olisi suhteessa huonoa .
Miksi emme hae itsellemme sitä nautintoa , jota kaipaamme ?
Miksi emme kehitä taitojamme seksin alueella , jotta pystyisimme tyydyttämään kumppanimme ?
Miksi tyydymme vähään ja odotamme , että se paranisi itsestään sitten joskus ?
Kaikki tämä epävarmuus ja huono seksuaalinen itsetunto johtavat vain huonoon tai korkeintaan keskinkertaiseen seksiin .
Epävarmuuden lisäksi häpeä on myös seksuaalisuuden tappaja .
Miksi häpeämme ?
Mitä häpeämme ?
Häpeämmekö seksiä , koska se tuntuu ” likaiselta ” , eläimelliseltä , irstaalta , arvaamattomalta , hallitsemattomalta .
Vai siksi , että emme ole sinut vartalomme tai halumme kanssa ?
Häpeä voi saada ihmisen kieltämään seksuaaliset tarpeensa , kirjoittaa Heidi Lindgren eräässä lehtiartikkelissa .
Hän jatkaa : ” Häpeä on yksi tiedostamattomista ja tyypillisimmistä syistä seksuaalielämän ongelmiin .
Häpeää tuntevat ihmisen päässä pyörii synkkiä ajatuksia : ” En ole minkään arvoinen .
Jos muut tietäisivät , millainen olen sisältä , kukaan ei hyväksyisi tai rakastaisi minua oikeasti . ”
Häpeää tunteva luulee , että hänen pitäisi olla toisenlainen .
Hän voi jopa pyydellä anteeksi olemassaoloaan , sanallisesti tai kehollisesti .
Häpeävä on näkymätön ja kuulumaton .
Hänen tahtonsa on tukahdutettu jo varhain , eikä hän pysty ilmaisemaan omaa tahtoaan .
Passiivisuus voi ilmetä mykkäkouluna , torjuntana tai mäkätyksenä . ”
Mistä näin vahva häpeä sitten syntyy ?
Siihen voi tietysti olla tuhat ja yksi syytä , mutta tutkijat ovat vahvasti sitä mieltä , että häpeän tunne saadaan jo lapsena .
Jos lapsi kokee olevansa huonompi , heikompi , osaamaton , vähemmän kiinnostava kuin vanhemmat , jne , hän alkaa väheksyä itseään ja hävetä sitä , että ei ole yhtä pätevä kuin aikuinen .
Mikäli vanhemmat eivät osaa ottaa lasta huomioon ja osoittaa tälle , että hän on yhtä hyvä , vahva ja taitava kuin vanhemmatkin , niin lapsen mieli järkkyy ja hänen itsetuntonsa ei vahvistu , ja hänen psyykensä voi vaurioitua .
Tällainen lapsi ei osaa koskaan tuoda itseään esille , ei kertoa haluistaan , ei edes myöntää niitä olevan .
On helpompi olla haluamatta , sillä häpeän tunne , että ei kuitenkaan osaa , ei ole tarpeeksi haluttava , ei osaa antaa nautintoa , ei osaa vastaanottaa nautintoa , nautinto ei kuulu hänelle jne , kehittää estoja ja kontrollia .
Heidi Lindgren kirjoittaa vielä : ” Joskus häpeä kääntyy häpeämättömyydeksi .
Se voi pinnallisesti näyttää seksuaaliselta vapaudelta , mutta tällaiselta ihmiseltä puuttuu kyky tuntea läheisyyttä , intiimiyttä ja sitoutumista seksuaalikumppaniinsa .
Seksuaaliset rajat voivat olla kadoksissa .
Tällöin seksuaalisuuden ilmaiseminen on teko ja toiset ihmiset ovat välineitä .
Tämä näkyy esimerkiksi sukupuolielinkeskisyytenä ja seksitekniikoiden korostamisena . ”
Voimmeko syyttää vanhempiamme siitä , että emme ole seksuaalisesti kehittyneet vapaiksi , osaaviksi ja vastaanottavaisiksi ?
Kyllä voimme , mutta vanhempamme voivat taas itse syyttää omia vanhempiaan ihan samasta asiasta .
Jos osaisimme suhtautua ja kasvattaa lapsemme niin , että hän välttyisi häpeän tunteelta , niin olisimme tehneet jo paljon , vaikka emme osaisikaan kasvattaa lastamme seksuaalisesti vapaaksi henkilöksi .
Miksi meidän pitäisi sitten osata olla niin vapaita seksuaalisesti ?
Seksi ja siitä saatava nautinto on yksi elämän tärkeimmistä asioista .
Mikäli häpeä , estot ja oma kontrollointi estävät meiltä tämän nautinnon , vaikuttaa se kaikkeen muuhunkin elämässämme .
Voimme uskotella itsellemme , että ei seksi ole tärkeää , että tyydytyksen saaminen ei ole tärkeää .
Suomalaiset uudistavat elokuva-alaa
Suomessa syntyy aina silloin tällöin maailmalla todella hyvin menestyviä ideoita ja asioita .
Ensin tuli Nokia ja Linux , sen jälkeen peliteollisuus nosti päätään esimerkiksi Remedyn Max Paynen muodossa ja tällä hetkellä maailmaa on valloittamassa Rovion Angry Birds .
Näin jääkiekon maailmanmestaruuden ( joita ilmeisesti tulee vain 16 vuoden välein ) ohella on mukava nostaa esiin suomalaisten harrastelijoiden ( tai ei ehkä enää pelkkien harrastelijoiden ) tekemä pioneerityö , jolla he pyrkivät uudistamaan tapaa , jolla elokuvia tehdään .
Kyseessähän on tietysti Iron Sky .
Elokuvasta tekee erilaisen se , että yhteisö on päässyt osallistumaan sen tekemiseen ( crowd sourcing ) .
Tämän lisäksi osa rahoituksesta pyritään keräämään tulevalta yleisöltä ( crowd funding ) .
Voinen tässä vaiheessa jo turvallisesti todeta , että Iron Sky tulee olemaan eräs tunnetuimmista suomalaisista elokuvista ja se tasoittaa tietä kaikille muille vastaaville nyt tekeillä oleville ( esimerkiksi The Cosmonaut ) sekä tulevaisuudessa vastaavalla tavalla tehtäville elokuville .
Energia Productionsin tekemä informatiivinen video kertoo hyvin uuden idean Iron Skyn takana .
Se sai ainakin minut uskomaan uuteen tapaan tehdä elokuvia .
Syynä voi toki olla pätkän natsityyli mahtipontisella musiikilla varustettuna , propagandaa vaiko ei …
se jää nähtäväksi ;)
Iron Skyn ensi-ilta on 4.4.2012 .
Uusin teaseri .
Projekti etenee hitaasti mutta varmasti .
Kolvasin tuon intervalliajastimen komponentit koekytkentälevylle jo muutamia päiviä sitten .
Ajastin toimii täydellisesti , ja mikäli se jotain muutoksia kaipaa , ne voi tehdä koodiin .
Nappejakin saa lisäiltyä tuohon vielä monia , jos puutteita ilmenee .
Pohjasta roikkuvat johdot ovat tilapäisiä , tulen tekemään kaiken paremmin lopullisessa versiossa .
Dolly ei synny ihan yhtä nopeasti kun tuo ajastin .
Lähinnä kyse on kustannusten minimoimisesta ja suunnitteluun kuluvasta ajasta .
Näillä näkymin joudun tilaamaan USA:sta yhden kierroksen minuutissa pyörivän moottorin tai jonkin vastaavan tyylisen setin ( Servocity ) .
Kimppatilaus ei ole täysin poissuljettu vaihtoehto .
Postikulut toki pienenevät , mutta tilalle saattaa sitten tulla tullimaksuja , jos kustannukset nousevat enemmän .
Eli jos jotakuta Tampereella tai lähistöllä asuvaa kiinnostaa tuolta Servocitystä jotakin tilata , ota yhteyttä niin jutellaan tarkemmin .
Eteenpäin en ala tavaraa postittamaan .
Marko kyseli Twitterissä tuon näytön kytkentöjä , joten piirsin eräälle common cathode-tyyppiselle näytölle sellaiset ( riippuu täysin näytön tyypistä ja valmistajasta ) .
Kuva löytyy GitHubista , kuten muutakin infoa komponenteista ynnä muuta sekalaista .
Tieto on englanniksi , suomennan tekstit kyllä myöhemmin .
Kannattaa muutenkin seurailla GitHubia , sillä en kirjoittele blogiin läheskään niin usein kuin teen muutoksia koodin ja muihin juttuihin .
Tuo videokin on ollut nähtävillä Youtubessa jo useamman päivän , ja jos minua olisi seurannut GitHubissa tai Twitterissä ( tai youtubessa ) , niin sen olisi saattanut bongata aikaisemmin .
PS. Blogin kommentointiin on lisätty muista minut –täppä , vaatii keksit ( cookiet ) , jotta toimii .
Näin sivuhuomautuksena kommentoijille :)
Intervalliajastimen prototyyppi : video , kuvia , koodia
Olen tuota prototyyppiä kehittänyt nyt huiman yhden päivän , oikeastaan muutamia tunteja jos ei koodaamista lasketa mukaan .
Päädyin ratkaisuun , jossa annetaan pelkkä intervalli ja kamerassa säädetään loput arvot .
Onnistuin myös liittämään näytön pakettiin mukaan , joten nyt nappien painamisesta saa ainakin jonkinlaista feedbackia .
Prototyypissä on siis viisi nappia : start , stop , reset , ensimmäisen digitin ( numeron ) valinta sekä toisen digitin valinta .
Startista ajastin käynnistyy ( yllätys ) , stopista sen voi pysäyttää , resetillä kaikki nollaantuu ja nuo kaksi muuta nappia siis muuttavat näytön numeroiden arvoja ykkösestä yhdeksään , ja nollaantuvat automaagisesti ylitettyään arvon yhdeksän .
Start- ja stop -toiminnot laitan myöhemmin saman nappulan alle .
Tuon ajan valinnan kanssa täytyy vielä tehdä pientä pohdintaa , sillä sen voisi toki laittaa myös yhden nappulan alle .
Kuitenkin yksi nappi vapautuu joka tapauksessa , ja siihen tulen lisäämään intervallin aika-alueen valinnan .
Nyt vakiona pystyn säätämään ajan 0,1-9,9 sekuntia 100 millisekunnin välein .
Koodia muuttamalla saan käyttöön alueen 1-99 sekuntia sekunnin välein .
Tämän alueen vaihdon muutan siis ihan fyysisen kytkimen taakse , että ei sitä tarvitse koodissa manuaalisesti muuttaa .
Videossa näkyvä ledi on vain demonstraatiotarkoituksessa piirissä mukana ( välähtää aina kun Arduino lähettää pulssin , joka sulkee optoerottimen ja luo virtapiirin kameran puolelle , jolloin kameraa ottaa kuvan ) , sillä sen tilalla kuuluisi olla kameraan menevät piuhat ( ledille meneviä piuhoja ei myöskään todellisuudessa tarvita ) .
Muista ominaisuuksista sen verran , että aikaa voi vaihtaa lennossa eli ajastimen ollessa käynnissä .
Painonapit on kytketty yhteen analogipinniin , joka tulkitsee kunkin napin erillisenä johtuen vastuksista .
Eri nappi palauttaa eri arvon .
Lue lisää täältä .
Tuossa ledinäytössä on 16 liitäntää , mutta käytän niistä vain yhdeksää .
Kuinka se on mahdollista ?
Käytetty tekniikka on nimeltään multiplexing .
Yksinkertaisesti selitettynä en voi syöttää näytölle numeroita samaan aikaan , mutta jos sammutan näytön toisen puolen ja laitan näytön toisen puolen päälle ja päinvastoin tarpeeksi nopealla taajuudella , näyttävät ne molemmat olevan päällä ihmissilmällä katsottuna .
Nopeilla kameroilla välkkymisen huomaa , mutta eihän niitä näyttöjä tarvitse kameroilla kuvailla .
Näytössä on molemmissa numeroissa 7 eri osaa , joissa jokaiselle on oma ledi .
Numeroiden samat osat olen liittänyt kaapeleilla toisiinsa , joten lopputuloksena on 7 liitäntää .
Loput kaksi liitäntää ovat joko common cathode ( yhteiskatodi ) tai common anode ( yhteisanodi ) tyyppisiä , joista kumpikin on kytketty omalle numerolleen jokaiseen 7:ään osaan .
Jos niissä ei kulje virta , numeroa ei näy .
Näitä vuorotellen sulkemalla ja sammuttamalla saavutetaan haluttu multiplexing-efekti .
Ne ovat vuorollaan päällä ehkä noin yhden millisekunnin .
Keltaiset johdot kytkevät numeroiden samat osat toisiinsa .
Kaksi keltaista johtoa ovat anodit , oranssit osille meneviä .
Johdot on kolvattu kiinni näyttöön .
Pientä päänvaivaa aiheutti tuon oman näyttöni common anode -tyyppi , koska jostain syytä kaikki netin tutoriaalit oli tehty common cathode näytöille .
Sain näytön kuitenkin toimimaan , kuten videosta näkyy .
Koodini olen laittanut ensimmäistä kertaa ihan yleiseen jakoon hyvin kommentoituna ( lontooksi , myöhemmin saatan suomentaa ) GitHubiin .
Sieltä sitä voi myös helposti seurailla , sillä tekemäni muutokset näkyvät siellä aina , vaikka muuttaisin vain yhden rivin jotakin tai vaihtaisin pisteen paikkaa .
Johdotusdiagrammit löytyvät myös sieltä , kuten myös myöhemmin lisättävä komponenttilista .
Tällä hetkellä prototyypin johdotusdiagrammi löytyy GitHubista , mutta se ei pidä vastuksien arvojen eikä näyttöjen osalta paikkaansa .
Antaa kuitenkin suuntaa siitä , mitä pitäisi tehdä saadakseen koodin toimimaan ihan fyysisessä maailmassa .
Luminance HDR saatavilla nyt myös suomeksi
Luminance HDR:n versio 2.0.2 on vihdoin julkaistu lukuisten bugikorjauksien jälkeen .
Kuten tammikuun loppupuolella jo kirjoitin , suomensin koko ohjelman käyttöliittymän ja tuolloin oletin julkaisun tapahtuvan pian ( kehittäjiltä saatu tieto ) , mutta näin ei käynyt .
Sourceforge joutui ensin hakkeroinnin kohteeksi ja kehittäjät korjailivat bugeja sekä parantelivat ohjelmistoa aivan viime päiviin saakka .
Parempi kuitenkin myöhään kuin ei milloinkaan .
Ainakin Windowsin puolella käännös näyttää pelaavan moitteetta ( asennuksen aikana ei voi valita suomea ) .
Suomen saa käyttöön menemällä polkua Tools - > Preferences - > Languages - > Finnish , jonka jälkeen Luminance HDR tulee käynnistää uudelleen .
Kuten jo tammikuussa tuli kirjoitettua , käännöskukkasia löytyy varmasti .
Jos joku sana pistää silmään , löydätte selkeän kirjoitusvirheen tai muuta huomautettavaa , ilmoittakaa ihmeessä vaikka tämän tekstin perään tai suoraan sähköpostilla ( palautelomakekin käy ) .
Korjaan virheet ja korjattu versio ilmestyy seuraavan Luminance HDR:n version mukana .
Arduino : elektroniikkarakentelua ja ohjelmointia
Tämä rakentelupuoli on jäänyt blogissa hiukan vähemmälle kirjoitusten määrässä kuin muut osiot , mutta tilanteeseen tulee todennäköisesti hiukan muutoksia .
Ostin nimittäin Arduinon , tarkemmin sanottuna Arduino Unon , joka on avoimen lähdekoodin mikrokontrollerikehitysalusta ( open-source electronics prototyping platform ) .
Arduino on hyvin suosittu ympäri maailmaa , koska se on halpa , helppo ja nopeasti opittava alusta , jolla voi kehittää vaikka mitä yksinkertaisesta ledin vilkuttelusta 3D-tulostimiin saakka .
Arduino on italialainen keksintö , mutta alustoja on saatavilla hyvin monia erilaisia .
Pelkästään Arduino valmistaa noin kymmentä eri alustaa .
Alustoja on saatavilla myös muiden valmistamina , koska Arduino on toteutettu avoimen lähdekoodin periaatteella .
Ostin siis omiin tarpeisiini ainakin tällä hetkellä hyvin sopivan Arduino Unon , läjän komponetteja sekä USB-kaapelin .
Nämä kustansivat postikuluineen 55,50 euroa .
Kauppana toimi Paeae Technologies ( löysin Arduinon sivuilta ) , jota täytyy tässä kyllä kehaista ensinnäkin hyvin nopeasta toimituksesta ( tilasin lauantaina , eli paketti postitettiin eilen ja nyt jo kirjoitan tätä tekstiä ) ja toimivasta verkkokaupasta .
Ostin seuraavat tuotteet : * Arduino Uno * Paeae Starter kit * USB-kaapeli
Starter kit sisälsi jopa muutamia ylimääräisiä komponentteja , joten kaupan kuvauksessa luvatut kappalemäärät pitivät hyvin paikkansa .
Arduinoon on saatavilla erilaisia ” laajennuksia ” , shieldejä , joilla sitä saa laajennettua esim. GPS-trackeriksi tai GSM-puhelimeksi .
Ja mikä parasta , näihin on olemassa kaikkiin valmiina koodi , avoimena tietysti .
Jotta saatte käsityksen Arduinon suosiosta ja mahdollisuuksista , suosittelen katsomaan nämä pätkät Youtubesta : Arduino High Speed Photography Trigger Collin's Lab : USB Hacking with Arduino
Tarkoituksenani on aluksi hiukan harjoitella elektroniikkarakentelua ja Arduinon ohjelmointia ( ohjelmointi tapahtuu C/C++:n kaltaisella kielellä ) , jonka jälkeen lähden todennäköisesti kehittämään ainakin intervalliajastinta ja siihen moottoritoimista liikkuvaa jalustaa .
Näiden lisäksi kiinnostavaa olisi tehdä myös high-speed salamatriggeri ja muutamia muita valokuvaukseen liittyviä sovelluksia .
Noihin tavitsee kuitenkin kaikenlaista optoerottimista moottoreihin , joten opeteltavaa riittää .
Halvempaa tämä kuitenkin on kuin kaiken ostaminen valmiina kaupasta ja samalla sentään opinkin jotain hyödyllistä .
Spotify rajoittaa ilmaisen musiikin kuuntelua
Spotify ilmoitti tänään lisäävänsä rajoituksia Spotify Free- ja Open -tileille .
Rajoitukset ovat seuraavanlaiset :
Uudet käyttäjät pystyvät käyttämään tilejään niin kuin nytkin ensimmäiset 6 kuukautta .
Toukokuun ensimmäisestä päivästä alkaen marraskuun 1. päivä 2010 tai sitä aikaisemmin rekisteröityneet voivat toistaa jokaista kappaletta korkeintaan 5 kertaa .
Marraskuun 1. päivän 2010 jälkeen rekisteröityneille nämä rajoitukset otetaan käyttöön kuuden kuukauden kuluttua rekisteröitymisestä .
Kokonaiskuunteluaikaa rajoitetaan 10 tuntiin kuussa ilmaiskäyttäjille ensimmäisen kuuden kuukauden jälkeen .
Tämä tarkoittaa noin 200 kappaletta tai 20 albumia .
Osa käyttäjistä on jo noussut tämän tulevan muutoksen johdosta varpailleen ja lopettaneet Spotifyn käytön .
En kuitenkaan ymmärrä , miksi joku ei maksaisi kymmentä tai viittä euroa kuussa järjettömän suuresta , mobiilista musiikkikirjastosta ?
Ilmeisesti kaikki pitäisi saada ilmaiseksi , ” kaikki heti tänne ” –periaatteella .
Kuinka paljon ihmiset oikeasti sitten olisivat valmiita maksamaan tästä huvista ?
Luulen , että nuo hinnat ovat jo nyt niin matalla kuin ne ylipäätään voivat olla .
Kymppi tai vitonen kuussa musiikista on liikaa ja samaan aikaan monet maksavat saman päivässä esimerkiksi tupakasta .
Ehkä minä olen vain mieleltäni hyvin rajoittunut , mutta en ymmärrä .
En sitten yhtään .
HS-vaalikone ja ehdokkaiden kotisivujen hakukonenäkyvyys
Jos minua Twitterissä eilen seurasi , onkin tästä asiasta jo melko lailla perillä .
Kirjoitan kuitenkin ihan selvyyden vuoksi tämän tekstin ja kerron hiukan tarkemmin , mitä tein .
Tekninen puoli on tekstin lopussa , eli jos koodi kiinnostaa , mene suoraan sinne :)
HS-vaalikoneen datassa on noin 1600 ehdokkaan kotisivut .
Niiden hakukonenäkyvyyden mittaamiseen on olemassa eräs helpohko tapa ( tai helppo ja helppo ) : backlinkkien lukumäärä .
Backlink tarkoittaa käytännössä niiden ulkopuolisten linkkien lukumäärää , jotka osoittavat tietylle sivustolle .
Mitä enemmän kyseisiä linkkejä on , sitä parempi hakukonenäkyvyys sillä sivustolla on , johon ne viittaavat .
Backlinkkien kokonaislukumäärän saa selville hakukoneiden tarjoamasta datasta .
Vaikka Google onkin hyvä hakukone , se ei vedä vertoja tässä asiassa Yahoolle .
Google ei nimittäin anna kaikkien backlinkkien lukumäärää , Yahoo taas antaa .
Tämä on siis syy , jonka takia olen käyttänyt Yahoota .
@digikim kyseli Twitterissä , olisiko mahdollista analysoida backlinkkaajien sivustoja eli muodostaa eräänlainen politiikan pagerank .
Vastaus on kyllä ja ei .
Googlen kautta se ei onnistu , Yahoon kautta onnistuu osittain .
Yahoo rajoittaa palautettavien tulosten lukumäärän 100 kappaleeseen , joten joidenkin ehdokkaiden kohdalla olleiden kymmenien tuhansien backlinkkien läpikäynti ei tule onnistumaan .
Backlink-data ( xml , csv , xlsx , sql )
Pieni huomautus datasta :
Joidenkin ehdokkaiden kotisivuna on puolueen kotisivu , joillakin oli facebookin etusivu , joillakin wordpressin etusivu .
Nuo Facebook / Wordpress –arvot muutin nollille , sillä backlinkkien määrä liikkui miljardeissa ja ne vääristävät dataa todella paljon .
Puolueen etusivuille vievien osoitteiden arvoja ei ole nollattu .
Ääkkösiä sisältäneet sivut ovat myös nollilla , sillä Yahoon api ei jostain syystä pelittänyt niiden kanssa .
Varmaan unohdinkin jotain , mutta kysykää ihmeessä jos kysyttävää .
Niin , visualisointeja voisin ehkä noista tehdä , saa nähdä .
Joku muukin voisi niistä yrittää jotakin vääntää :)
Tekninen puoli ja koodia
Kenties jotakuta kiinnostaa tämän takana oleva simppeli koodikin , joten laitetaan näytille kun kerta ohjelmointi-kategoriaan tämän postaan .
PHP-skripti
Tiedosto on kommentoitu suhteellisen hyvin ( ja epäselvästi ) , toiminta selvinnee sitä katsomalla .
Yahoon APIn rate limitistä : kyseinen API on poistumassa käytöstä ja se korvataan Yahoo Query Languagella , joten noita limittejä on ilmeisesti tiukennettu .
Yahoo lupaa yhdestä ip:stä 5000 kyselyä / per päivä , mutta minut bannattiin sieltä aina 300 kyselyn jälkeen .
Ai miten kiersin bannit ?
3G:n kautta saa aina uuden ip-osoitteen kun sinne yhdistää :P
( tosin kerran skripti pysähtyi senkin takia kun kännykästä loppui akku ja välillä tuli timeouttia )
HS-vaalikoneen datan visualisointeja
Teinpä minäkin nyt sitten pari melko simppeliä visualisointia HS-vaalikoneen datasta .
Käytin eilen julkaisemiani SQL-dumppeja tietojen analysointiin .
Käytännössä data oli siis MySQL-tietokannassa , josta sen noudin ja parsin PHP:lla .
Visualisoinnit on muodostettu parsitusta datasta Highcharts JS:n avulla , jonka lisenssi on sama kuin datallakin eli Nimeä-epäkaupallinen-tarttuva 3.0 .
Kaupallisesti kuvaajia ei siis voi käyttää .
Visualisoinnit on tehty neljästä kysymyksestä , jotka valitsin yksinkertaisten vastausvaihtoehtojen ” Kyllä ” ja ” Ei ” perusteella .
Kuvaajissa on siis puolueittain kyllä- ja ei-vastauksien määrät .
Visualisoinnit ovat erillisellä sivulla .
Huom ! Vaativat javascriptin toimiakseen .
HS:n vaalikone on avointa tietoa ( SQL dumpit )
HS julkaisi pari päivää sitten vaalikoneensa datan avoimesti kaikkien käytettäväksi .
Ratkaisu on hyvä , ja se onkin poikinut jo muutamia visualisointeja , kuten Loitto | Suomen poliitikot erottuvat kahdella akselilla ja Ehdokkaiden vastaukset HS vaalikoneessa 2011 .
Data on annettu HS:n blogissa csv- sekä excel-tiedostoina .
Kiinnostuin datasta ja sen käyttömahdollisuuksista , mutta koska en ole mikään tilastojen tai niiden analysoinnin asiantuntija , on minun hiukan vaikea lähteä dataa käyttämään .
Siksi teinkin datasta neljä tietokantadumppia , jotka annan kaikkien käytettäväksi – näillä voi siis rakentaa melkeinpä mitä tahansa , jos osaa .
Tiedot on alunperin julkistettu Creative Commons -lisenssillä Nimeä-epäkaupallinen-tarttuva 3.0 , ja lisenssi pysyy samana myös näiden tietokantadumppien osalta .
En ole myöskään mikään tietokantojen taulujen rakenteiden asiantuntija , mutta paloittelin datan neljään eri tauluun :
Tarkemmat rakenteet ( jokaisessa taulussa indeksi id-sarakkeessa ) voit vilkaista tekstin lopusta .
Kysymyksiä ei ole missään taulussa eli jos niitä haluaa käyttää , on ne lisättävä jotenkin erikseen mahdolliseen sovellukseen / visualisointiin .
Ne , jotka asiasta ovat kiinnostuneet , ymmärtänevät mitä yllä olevat tiedostot ovat ja mitä niillä tehdään eli en ala sen tarkemmin näitä selittelemään .
Kysyä toki voi kommenteissa , vaikka voi olla , että en osaa vastata kysymyksiinne .
Toivottavasti näistä on kuitenkin jotain hyötyä :)
Mikä viikonloppu ! !
Okei , olisiko voinut toivoa yhtään parempaa viikonloppua pikku mini-lomalle Suomeen ? ! ?
No ei !
SUOMI ON UUSI MAAILMANMESTARI !
Tietysti jätin kaikista mahdollisista tavaroista kameran kotiin Hollantiin , just tällaisena viikonloppuna kun olis ehkä halunnutkin tallentaa tapahtumia .
Torstai-yöllä pienten matkatyylistä johtuvien haasteiden jälkeen pääsin vihdoin koti-Suomeen :)
Note to self : Jos haluaa välttämättä matkustaa niissä 12 cm koroissa niin ne voi vaikka laittaa käsimatkatavaroihin ja vedellä muuten baltsuissa .
Lesson learned , tunto palailee tässä pikkuhiljaa varpaisiin ...
Perjantaina pääsin unicafeeseen ja näin kavereita :)
Ei vitsit suomalainen kouluruoka on hyvää !
Perjantaina tuli kulttuurierohavaintoja , kun tajusin junassa kanssamatkustajien mulkoiluiden jälkeen , että se ei ehkä olekaan ihan normaalia kysellä konduktööriltä kuulumisia .
Tai jutella takana olevalle citymarketin kassajonossa .
Ja näyttääpäs suomalaiset sitruunan syöneiltä .
Ei se tee ihmisestä mitenkään itsevarmemman , coolimman tai muuten vaan elämässä menestyneen näköistä jos näyttää koko ajan siltä , että tässä nyt masistellaan ja kyllä tympii kaikki !
En edes ollut aikaisemmin huomannut , mutta kaikki on ihan mutrusuina ..
Hei rentouduttaisko nyt vähän :)
Onneksi viikonlopun tapahtumat muutti myös vähän suomalaista kansanluonnetta ;)
Lauantain ohjelmassa oli meidän kaikkien elitistikakaroiden eliittijuhlat elitistisessä Finlandia-talossa . ( Varoitus : sarkasmia )
Eli SYK täytti 125 vuotta .
Kristan ja Danun kanssa juhlittiin esitysten ja illallisen muodossa , nähtiin uusia ja vanhoja tuttuja , opettajia , sekä Bottalle jatkoille tulleita kavereita .
Oli aivan mahtava ilta ja oli niin kiva nähdä kaikkia .
Koulubileet , mutta kaikki oli nyt baari-iässä :D
Seuraavana päivänä sain kauan kaivattuja mamin korvapuusteja !
Yritin kerran tehdä täällä mutta ne nyt oli ihan kauheita ja epäonnistuneita .
Nähtiin myös Jussin perhettä ja lopulta suunnattiin Laurille Tapiolaan katselemaan finaalia kisakatsomoon .
Olin itse ilmeisen alitajuisesti pessimistisenä liikkeellä , koska tulin autolla eikä skumppaa ollut kylmässä .
Kun kolmatta erää oli mennyt 10 minuuttia , lähti puhelu iskälle :
Nyt taitaa kyllä jäädä auto pihalle !
Pakkohan upeaa voittoa oli lähteä juhlimaan stadiin , jonne sitten pikku taxisäätöjen jälkeen päästiinkin .
Oma varma kikkani taxikeskuksen huutaessa varattua ( taas toimi ) on mennä Pohjois-Tapiolan ABC:lle ja kysyä tauolla olevilta taxikuskeilta , josko tauon jälkeen ehtisivät heittää meidät päämäärään .
Mentiin sitten Kauppatorin kautta Senaatintorille .
Ihan älytön tunnelma , ihmiset vaan huusi ja lauloi , kaikki oli niin iloisia ja aidosti innoissaan , halaili tuntemattomia ja juhli yhdessä .
Aivan mahtavaa ! ! :)
Olin kyllä niin onnellinen , että pääsin itse olemaan Suomessa tona päivänä !
Juhlat jatkuivat pitkään hyvällä porukalla Loosessa ja Eerikin pippurissa , ja lopulta oltiin kuuden aikaan aamulla kotona .
Suhteellisen absurdia oli lukea aamubussissa metro-lehdestä juttua tapahtumasta , josta oli vasta tulossa kotiin :D
Eilen sitten kävin töissä keplottelemassa vähän pidempää sopparia ja he aiheuttivat pikku paniikin sanomalla , että mun kone lähtee iltapäivällä samaan aikaan kun Leijonien kone tulee Suomeen .
Pikku ruuhka olisi siis edessä ...
Laura heitti mut kentälle , ei ollut lopulta mitään ongelmia , näin sen Leijona-koneen laskeutuvan mutta valitettavasti itse Pasi Nurmisen mahtavaa laskeutumista en todistanut , terminaali oli väärässä suunnassa .
Lennolla alkoi vähän univelat verottamaan ja aloin torkkumaan ja aina heräsin siihen , kun jo nojasin vieressä istuvaan vanhempaan herraan ... Sori :D
Damiin paluu tuntui vähän hassulta , mutta vielä enemmän ahdisti pitkä junamatka ja tyhjä kaupunki , mihin palaa .
Epäilen , että jengi ei edes tiedä , mitä jääkiekko tarkoittaa .
Mun olis pitänyt olla torilla eikä missään typerässä lentokoneessa tai junassa ! ! :D
No onneks täällä on jotkut karnevaalit , ja kaupunki oli ihan täynnä ihmisiä .
Tää päivä on mennyt vähän kipeillessä , sen siitä saa kun riekkuu ulkona .
It was worth it !
Viikonlopun Suomi-havainnot :
- Jengi vois olla piiiiiikkasen iloisemman näköisiä ihan näin päivittäistasolla ;)
- Onpa siellä kevät myöhässä ja hullut siitepölyt
- Auton ajaminen oli ennen maanantaita vähintäänkin hämmentävää ja jopa vähän haastavaa .
- Mitämitä , Lasarin S-market ja Alko avattu ? ! ? !
No ihan kiva :)
- ... Mutta miten ne ei ole vieläkään saanut rakennettua sitä Lepuskin tornia ?
- On ilmeisesti tosi outoa alkaa höpötellä tuntemattomille ystävällisessä hengessä ja selvänä .
- Tapasin maailman aggressiivisimman bussikuskin , kiitos 102T .
- Ruisleipä + oivariini + oltermanni maistuu vaan niin hyvältä .
Ja korvapuustit !
- Viikonloppuun kuului myös japanilaisia ruoka-havaintoja .
Ihan jees , että iskä osti jotain vihreiden jättimäisten nuuskapussien näkösiä jotain .
Ilmeisesti syötävää , kukaan ei uskalla kokeilla .
Tökin vähän , oli pehmeitä. Yök .
- Vaikka normaalinaama suomalaisella olisi maansa myynyt niin kyllä sitten juhlan tullen osataan juhlia ja kunnolla ! :)
Hyvä Suomi !
- Olipa ihanaa olla kotona :)
Kyllä koti on aina koti !
Ja nähdään tosiaan taas Suomessa 1,5 viikon päästä .
Sanoinko jo jotain tästä ravaamisesta ? :D
Bruxelles
Vähän propagandaa näin heti alkuun ;)
Lähdettiin viime perjantaina Sophien ja Carolinen kanssa piiiiiitkän ( 5h ) junamatkan päähän Brysseliin Belgiaan saakka .
En ollut itse ikinä käynyt Belgiassa saatikka Brysselissä , ja matkaan valmistautuminen kouluhommien takia oli aika minimaalinen .
Ei siis ollut mitään odotuksia tai ennakkoluuloja .
No , ei oltais voitu valita parempaa paikkaa ja aikaa meidän minilomalle !
Bryssel oli aivan ihana kaupunki jota helli sellaiset mukavat 30 asteen helteet , ja viikonloppuna oli vielä Eurooppa-päivä sekä Festival d'Iris , mitkä tarkoittivat EU:n ja muiden organisaatioiden avointen ovien päivää sekä konsertteja ja bileitä pitkin kaupunkia .
Hotelli oli halpa sekä sopivasti keskustassa ja Häegen-Datzin naapurissa ( Banoffeeta kului ... ) .
Oli tosi hassua huomata , miten matkustamalla ihan naapurivaltioon muuttui kulttuuri ja ihmiset niin merkittävästi .
Ja maasto , ihan pirusti mäkiä , toooodella hämmentävää .
Bryssel oli ainakin omiin hollantilaiseen maisemaan tottuneisiin silmiin todella ranskalainen kaupunki .
Kauppagallerioita , terasseja , kahviloita ...
Oli suht järkyttävää todeta , miten oma ranskankielen taito , jota on hinkattu se 10 vuotta ja kaks opiskeluvaihtoa , oli täysin unohtunut .
Neljä vuotta sitten puhuin meidän keittiössä Ranskan ja Suomen politiikan eroista ranskaksi , nyt en pystynyt edes vähäiseenkään small talkiin .
Onneksi se kieli alkoi palautua jostain ja lopulta pystyin puhumaan jo ihan normaalisti .
Ja kuulemma paremmin kuin Belgian flaamit , meinasin suunnilleen itkeä ilosta :D
Pakko alkaa lukemaan ranskankielisiä lehtiä ja kirjoja ja mentävä jollekin kurssille syksyllä , oli sen verran traumaattinen kokemus toi kielen unohtaminen .
Käytiin lauantaina tosiaan EU:n rakennuksissa tutustumassa toimintaan ja tiloihin , ja oli kyllä aika vaikuttava kokemus ainakin omasta mielestäni .
Ehkä kivointa oli kuitenkin se , kun lounaspöydässä viereemme istui EU:ssa työskentelevät Andrea ja Terese .
Andrea oli EU-veteraani , takana 35 vuoden työura , ja oli hieno kuulla heidän tarinoitaan työskentelystä Brysselissä , kulttuurieroista , Euroopan muutoksesta jne .
Lounasseuran lisäksi iloitsimme mahtavasta ranskalaistyylisestä lounaasta .
Kyllä se laitosruokakin maistuu hyvältä , kun ei ole kolmeen kuukauteen saanut kunnon lounasta ;)
Ja belgialainen käsitys työpaikkalounaasta oli meidän mielestä kyllä ihan mahtava , 8e ja kunnon ravintolasapuskat .
Okei , saan olla fiiliksissä tosta Suomen lipusta ...
Törmättiin myös uuteen näkyyn , Suomalaiseen Merimieskirkkoon .
Tiesin puheiden perusteella , että niissä on lähes aina kahvila , missä myydään suomalaisia tuotteita .
Oli ihan pakko mennä katsomaan , mitä sieltä löytyi .
Harvoin sitä on niin iloinen ihan vaan Oivariinin ja Oltermannin näkemisestä :D
Oli ihan pakko istahtaa ja ottaa lonkero ja salmiakkia , sekä kotiin sitten puuroa .
Mämmi oli valitettavasti loppunut just , enkä voinut syöttää sitä pahaa-aavistamattomille matkaseuralaisille .
Samalla huomasin yhden ihan uuden jutun , jäädyin tosi pahasti , kun pitäisi puhua tuntemattomille suomea .
Outoa .
Tuli jotenkin tosi itsetietoinen olo siitä , miten puhuu , ja sanat ei kuulostanut yhtään omaan suuhun sopivilta .
Puhun joka viikko Suomeen kotiin , Jussille ja kavereille , tutuille , joten ihmettelin tosi paljon tuota reaktiota .
Ehkä se on se , että ei ole puhunut muille ihmisille virallisempaa suomen kieltä pitkään aikaan , vaan höpöttelee ainoastaan tutuille ...
Saksan ja Sveitsin edustajat ovat erimielisiä .
Näitä juttuja ulkomailla tulee vähän ikävä .
Jopa juustomaassa Hollannissa !
Brysselin yöelämäkin tuli tutuksi , kun lähdimme ensiksi moules-annoksille ja sen kautta terassille .
Tapasimme paikallisia , jotka suosittelivat meille toista baaria , ja lopulta lähtivätkin sitten meidän kanssa sinne .
Baari oli ihan mahtava , lounge-tyyppinen kahden kerroksen hämärä jazz-paikka täynnä nuoria .
Itse ei onneksi oltu ihan pilkkuun , eli aamukasiin , asti , mutta oli yksi parhaista illoista kyllä täällä :)
Sunnuntaina hengailtiin puistossa ja lähdettiin lopulta neljän aikoihin vielä pidemmälle kotimatkalle , raiteiden korjauksen takia osa matkasta meni bussissa , huhh ...
Kaikki oltiin sitä mieltä , että Brysseliin kyllä tullaan vielä joskus uudestaan .
Nudea
Tällaiset aarteet kotiutin eilen kaupungilta .
Aika harvoin tulee käytyä ostoksilla täällä , joten nyt oli ihan kiva löytää jotain , kun tuli ihan tarpeeseen .
Olen ehkä saattanut mainita , että täällä ei näitä vakavastiotettavia kauppoja ole niin paljoa , mutta kenkäkauppoja sitten senkin edestä .
Eli maassa maan tavalla , ja lähdin kenkäostoksille ;)
Koska tiedän , että meidän mami siellä stalkkailee kuitenkin ( moi ) ja paheksuu , niin koen , että täytyy samalla vähän perustella ostoksia :D
Nudet basic korkkarit on ollut jo jonkin aikaa ostoslistalla monipuolisuutensa takia .
Nää käy myös töihin , kuulostaako tutulta tää lemppariperustelu ?
Hyvälestiset , halvat mokkapintaiset peruskorkkarit sopii lähes mihin tilanteeseen .
Tällaiselle lyhyehkölle ihmiselle sopii muutenkin nudet ( korkeat ) kengät , näyttää vähän pidemmältä .
Korkoa ehkä 8 cm ?
Audimies doesn't approve .
No en minäkään Audeja .
Ja juhlavampia , kesäisempiä korkkareita en omistakaan , joten noille toisille oli tilausta .
Platform oli pakollinen , koska mun luottokorkkareiden kanssa juhliin meno tarkoittaa sitä , että näytän nyrpeää naamaa ja istun koko illan , kun jalkoihin sattuu .
Ja tää on tapahtunut hyvin monta kertaa ...
DKNY:n lompakko oli kotiutettava , koska mun esim. vedessä ja skumpassa kierinyt nahkalongchamp on ehkä hieman kärsineen näköinen , eikä sinne mahdu mitkään kortit , eikä se pysy enää edes kiinni .
Tää on nyt ihan täysin turvallisuuden takia , miettikää jos mun Eurooppalainen sairaanhoitokortti jäisi kotiin kun kaadun ( taas ) pyörällä ja kukaan ei suostuisi hoitaa mua sairaalassa ? ?
No aivan ;)
Tämän päivän ohjelmassa tiukka projektin vääntö , voisi tulla tänään valmista , mielellään ...
Teen erilaisia office concepteja meidän tälle asiakas " firmalle " , kivaa ja mielenkiintoista , mutta aika työlästä :)
Ai niin , ja vielä tällainen ajatuksia herättäva postaus Karkkipäivä-meikkiblogissa :
Tekeekö netti meistä tyhmiä ?
Koninginnedag 2011
Nyt on tästäkin viikonlopusta selvitty !
Parin päivän juhlat sujui tosi kivasti , hyvässä seurassa kavereiden luona ja myöhemmin kaupungilla juhlien .
Täällä siis perjantai-ilta ns. Queen's Night oli sellainen , jolloin nuoriso / aikuiset lähti ulos konsertteihin ja juhlimaan , ja itse lauantain Kuningattarenpäivä oli enemmän ehkä jopa koko perheelle sopiva katufestivaali .
Perjantaina Grote Marktilla oli iso konsertti , jonka jälkeen joku dj ( nää holtsut on ihan sekaisin näistä dj:stänsä ) soitti ja jengi biletti .
Perus festarimeininki bajamajoineen , kaljatelttoineen sekä myös sen suhteen , että puhelimella ei saanut ketään kiinni , kun verkko oli niin tukossa .
Launtaina kadut olivat täynnä kirppistavaraa myyviä kaupunkilaisia , ja baarit olivat siirtäneet bileet kaduille , mikä oli todella jees !
Oli muutenkin aurinkoinen ja nätti päivä , joten kadut olivat ihan täynnä porukkaa jotka vaan juhli ja tanssi :)
Hollantilaiset kyllä osaa juhlia , jos on jäänyt jollekin epäselväksi ;)
Perjantaina oltiin isohkolla porukalla Jensillä grillibileissä , jotka sujuivat kuuluisan Looping Louie- juomapelin tahdissa ja muuten juhliessa .
Lähdettiin ennen puoltayötä kaupungille , jossa nähtiin lisää tuttuja .
Ilta meni tosiaan juhliessa torilla ja kuunnellessa eri lavojen bändejä .
Nähtiin myös ihana Kathrine ja muut tanskalaisvahvistukset :)
Itse Koninginnedagia juhlistimme neljän hengen Beer Pong -turnauksessa Arturon fraternity housessa .
Arturo asuu siis ihan samalla tavalla kuin minä , tietyntyyppisessä opiskelija-asunnossa , jotka kuuluvat sisar / veljeskunnalle .
Kämppä oli ihan kuin meidän , paitsi että sieltä puuttui pinkit seinät :P
Edellisestä illasta uupuneet sankarit saivat uutta nostetta pelin tiukoista käänteistä , ja päätimme lähteä kaupungille pörräämään ja ihmettelemään kaikkea .
Lopulliset iltamenot jäi itseltä väliin , kun parin päivän minimi-yöunet ja väsymys alkoi painaa liikaa .
Arturo ja Caro ei kestänyt mun ja Jensin voittoisaa pongputkea ja niiden teurastusta .
Look who's winning !
Oltiin Jensin kanssa ihan lyömätön tiimi tasapelistä huolimatta .
Tässä todisteaineistoa siitä , että höyhenboaa ( yök ) käytettiin .
Loput todisteet löytyvätkin sitten irronneiden höyhenien muodossa joka paikasta , missä ehti lauantaina käydä .
Oranje
Hehhee , nyt alkaa näyttää elämä vähän normaalimmalta .
Eilen vielä vauhkosin Ruthille , että en aio olla poissa yhdeltäkään luennolta tässä jaksossa .
Todellisuus : kolme päivää meni tätä jaksoa , ja heti päädyin lintsaamaan tänään .
Oli ihan pakko jäädä kotiin ja kattoa häitä ;)
Vielä karmivampaa on se , että menin ja ostin oranssin höyhenpuuhkan ..
Ei ole glitteriä , mutta silti :D jep jep .
Syytän ryhmäpainetta .
On se , kun ei omiin puheisiinkaan voi enää luottaa .
Ja näitä h*lvetin höyheniä on joka paikassa nyt .
Uusi kotieläin , jolla on rankka karvanlähtöaika
Nyt ollaan siis vihdoin oranssina Kuningattarenpäivää varten : - oranssi-sini-valkoinen paita Mangosta - oranssi höyhenpuuhka ( hävettää ) - oranssit H&M -baltsut ( ylläri ) - oranssi hiuspanta / koriste Zarasta - pakolliset " hassut aurinkolasit " fun ! fun ! fun ! ( hävettää )
Kuninkaalliset häät oli ihan jees , ikävästi vaan toi meidän excu konsulttifirmaan häiritsi katsomista , uskomatonta !
Tietysti häirittiin excun pitäjää , olihan mekosta pakko vähän puhua tyttöjen kesken .
Oon kyllä edelleenkin sitä mieltä , että kyllä se Daniel oli paljon ihkumpi kuin Wiltsu .
Kamooon , se puhe !
Ja ne kyyneleet !
Ainakin minä ja paperinenäliinapaketti oltiin sitä mieltä , että ne oli paremmat ( lue = liikuttavammat ) häät .
Nyt pitää alkaa valmistautua iltaan !
Kivaa vappua ja Kuningattarenpäivää kaikille säädyille .
Pekoninakkeja , salaattia ja mansikoita
Nopeasti valmistuvaa syötävää ...
Vatajan nakit on kääräisty pekonisiivuihin ...
jokaiseen nakkiin meni 2 siivua pekonia , joten aika tuhtia syötävää olivat , vaan hyviä .
Nakit olivat uunissa grillivastusten ollessa päällä , kunnes olivat sopivasti ruskistuneet pinnaltaan .
Mulle pitää yleensä aina olla makkaran kanssa sinappia , vaan nämä eivät kaivanneet mitään peittämään omaa hyvää makuaan .
Salaatissa on ruukkulehtisalaattia , kurkkua , ananasta , viinirypäleitä , vesimelonia ja runsaasti kevätsipulia .
Kastikkeena salaatissa tämä kotitekoinen kastike .
... ja jälkkäriksi nauttiin tällaisia ...
Sulatin kahvikupissa valkosuklaata mikrossa ja dippasin mansikoita siihen ...
hyviä olivat
Kuningatarrahkaa kera mansikoiden
Nyt vasta meillä maisteltiin ekaa kertaa Valion maustettua rahkaa kuningatar .
Lisäksi paloittelin muutaman tuoreen mansikan ( espanjalaisia )
Hyvää oli , rahka ei ollut onneksi ollenkaan niin makeaa mitä kuvittelin ... .
mansikatkin maistuivat mansikoille , vaikka eivät kotimaisien veroisia olekkaan .
Nam
Grillattu pihvi ja salaatti
Pihvi on naudan pippuripihvi ( ulkofileetä ) ohuemmaksi nuijittuna , suolaa pintaan ja grilliin ( ei ollut edes öljyä laittaa pintaan ) ... .
oli kypsää , vaan ei kuivaa ja ihanan mureaa .
Mies onnistui kertakaikkisen hyvin lihan kypsentämisessä
Salaatissa on kasviksia jääkaapin sisällön mukaan ja päälle grillattiin halloumijuustoa ( meillä sitä ei lioteta , vaan syödään kaikkine suoloineen )
Kermakakku
Ihan yksinkertaista perustäytekakkua , kerma sellaista ...
Kakussa on 7 munan sokerikakkupohja .
Kakun kostutusliemenä käytin jälleen Spriteä .
Täytteenä on kinuskikermavaahtoa ja kotimaisia vadelmia ja toisessa välissä säilykepersikkaa ja sitruunarahka-kermaseosta .
Mantelilastut ovat 200 asteisessa uunissa paahdettuja ja jäähtyneinä niitä hieman sormin murskasin pienemmiksi .
Broileria paistetun pastan kera
Broilerin paistileikkeitä ( marinoituja ) uunissa paistettuna kera paistetun pasta-tomaattihässäkän .
Lisäkepastassa on rasvaa , currya , sokeria , keitettyä täysjyväpastaa , kevätsipulia , halkaistuja kirsilla / miniluumutomaatteja , suolaa .
Kuumenna rasva pannulla , lisää curry ja pyöräytä , lisää keitetty pasta ja muut mausteet ja paista pasta kevyesti välillä sekoitellen .
Lisää vasta sitten kevätsipuli ja tomaatin puoliskot ja kuumenna lisäke ...
älä kauaa , että eivät tomaatit lötkisty .
Maistele .
Minusta pastalisäke olisi ollut ihan hyvä sellaisenaan ilman lihalisuketta ...
paistileikkeet tuntuivat aika suolaisilta makuumme ja niissä oli aika reilusti mausteitakin , siki pastalisuke maustettu miedommaksi .
Tomaatti-mozzarellasalaatti ja sekalainen salaatti
Tämä nyt vaan on niiiin hyvää
Tomaatti-mozzarellasalaatti runsaalla basilikalla ; tomaattiviipaleita , mozzarellaa viipaleina , tuoretta basilikaa ( tällä kertaa leikkelin lehdet pienemmiksi paloiksi ) , rouhittua mustapippuria päälle , jonkinlaista suolaa ( laitoin sormisuolaa ) , oliiviöljyä ja pikkasen balsamietikkaa .
Annetaan tekeytyä viileässä ja voi poijat kun on hyvää
Hyvää oli myös tämä toinen sekalainen salaatti minkä tein ollessamme pääsiäisen aikaan siskoni perheen luona Kaavilla .
Tähän salaattiin laitoin jääsalaattia , verkkomelonia , mustia oliiveja , vihreitä viinirypäleitä , kurkkua ja punaista paprikaa .
Soosin laittoi jokainen omaa annokseensa .
Valkosipuliset omenaiset porsaankyljykset
Porsaankyljyksiä tulee silloin tällöin laitettua ruoaksi , nykyisin harvemmin ...
vaan muutamia viikkoja sitten tuli ihan selkeä kyljysten mielihalu , joten valmistin oikein reilusti valkosipulille maistuvia omenaisia kyljyksiä .
Kyljykset söimme salaatin , kasvisten ja paistetun kiinankaalin kera .
Minä valmistin vain kaksi isoa kyljystä seuraavasti ... .
Nuijin porsaankyljykset ohuiksi muovin läpi lihanuijalla ( koska vetäytyvät kasaan kypsyessään ja inhoan sellaisia " pallerokyljyksiä " )
Ruskistin kyljykset paistinpannulla tilkassa öljyä ( kaksi kyljystä mahtui just ja just ruskistumaan samanaikaisesti isolle pannulle ) + ripsottelin mustapippurirouhetta ja suolaa lihoille ja lisäsin samalle pannulle ruskistumaan omenalohkot ja otin ne sitten lautaselle odottamaan ... .
seuraavaksi pannuun meni 4 valkosipulinkynttä viipaleina , ruokakermaa , tilkkanen vettä ja loraus soijakastiketta .
Hauduttelin kyljyksiä pannulla kannen alla vähässä liemessä , aina välillä valelin lihoja pannulla olevalla soosilla , koska sitä ei ollut niin paljoa , että kyljykset olisivat olleet sen peitossa .
Kyjysten kypsyessä tarkistin makua ja epäilin että nyt tais tulla kanssasyöjän makuun vähän liikaa valkosipulia , vaan kiltisti hääkin ruoan söi .
Sitten vaan omenalohkot kyljysten päälle ja valmista tuli .
Kyljysten ja kasvisten kanssa syötiin vielä reilusti herneenversoilla höystettyä tavallista vihersalaattia .
Herneenversot ovat tällä kertaa ihan kaupasta ostettuja , vaikka tykkään niitä myös itse kasvatella ...
Makoisaa vappua
OIKEIN MUKAVAA JA MAKOISAA VAPPUA KAIKILLE BLOGISSANI PIIPAHTAVILLE .
Voileipäkakku savukinkusta
Tällaisen voileipäkakun tein jo aikaa sitten ... .
Ihan tavis voikkari savukinkusta , tehty tällaisilla suhteilla ... .
Kinkkuvoileipäkakku
1 kotitekoinen vuokaleipä tehty tällä ohjeella ( leipä kannattaa tehdä ainakin pari päivää aikaisemmin mitä aikoo tehdä kakun )
Leikkkaa leivästä pohjansuuntaisesti ensin kuori pois ja sitten 5 pitkulaista ohutta leipälevyä .
Leikkaa levyistä kevyesti reunat pois -> samalla levyt tulevat varmasti samankokoisiksi .
Kostutusliemenä käytin jälleen 1 lihaliemikuutiosta tehtyä lientä , hieman suolalla ja sitruunamehulla terästettynä .
Lientä meni tähän kakkuun lähes 3 dl .
Täytteenä on 700 g savukinkkua hienonnettuna monitoimikoneen leikuriterällä .
Sekaan 1 purkillinen kermaviiliä ja ja sitten jaoin perustahnan 4 lautaselle .
Yhteen tahnaan laitoin n. 1 dl kurkkurelishiä , toiseen tahnaan ½ punaista paprikaa leikkuriterällä hienonnettuna + hieman suolaa , kolmanteen laitoin 2 tomaattia hienonnettuna + 2 rkl creme fraichea ja neljänteen meni perustahnan sekaan. 5 cm. pätkä tuoretta kurkkua pikkuisina kuutioina + sulatejuustoa 50 g .
Yleensä savukinkutahnoihin en lisää suolaa , vaan tämä kinkku oli jotenkin niin vähäsuolaista , jotta ripsautin kaikkiin hieman suolaa .
Tahnoja kannattaa maistella ja lisäillä suolaa ja muitakin mausteita niin halutessaan .
Minä en laittanut muita mausteita , koska tästä haluttiin ihan taviskakku .
Täytettynä kakku oli kevyen painon alla yön yli jäkaapissa suojatuna .
Kuorrutuksessa on 200 g kreikkalaista valkosipulituorejuustoa + 100 g maustamatonta sulatejuustoa + 2 rkl creme fraichea .
Reunoilla juustoraastetta ja lähes 150 g pakkaus leikkelekinkkua , puolitettuja miniluumutomaatteja , salaatinlehtiä ja herneenversoja .
Juustopallot
Näihin juustopalloihin ihastuin Valion sivuilla ihan kuvan perusteella .... ja tuosta linkin takaa löytyykin ohje ja eri vaihtoehtoja juustopallojen koristeluun .
Näitä seesamin- ja unikonsiemenillä koristeltuja juustopalloja en ole itse tehnyt , kylläkin aktiivisesti mukana ollut ... .
tästäkin huolimatta laitan näiden kuvan tänne ja suosituksen kokeilla .
Palloset eivät maistu voimakkaasti sinihomejuustolle , joten ärtsymmästä tykkäävät voisivat lisätä esim. auramurua seokseen .
Ideana näissä on sekoittaa jokin tuorejuusto ( Valion ohjeessa sinihometuorejuusto ) ja juustoraaste ( Valion ohjeessa kahta erilaista ) seokseksi ja pyöritellä siitä käsin pikkuisia palloja ja kieritellä ne sitten jossakin koristeseoksessa esim. unikon- tai seesaminsiemenissä , persiljasilpussa , pienissä paprikanpalasissa ( tai kurkkun tai retiisinpalasissa ) , ruohosipulisilpussa , pähkinä- tai mantelirouheessa , pinjansiemenissä , rouhituissa pistaaseissa tai vaikkapa suklaarouheessa ja pallerot ovat valmiita nautittaviksi vaikka salaattipöydän yhtenä osana tai pikkunaposteltavana ihan sellaisenaan hyvässä seurassa hyvän juoman kera .
Suosittelen kokeilemaan jonkinlaisena versiona .. .
juustot voi valita omien makumieltymysten mukaan
Uunisei ( Pankkiirin sei )
Täältä löytyy alkuperäinen ohje .
... ja näin minä tämän seiruoan tein ... .
Pankkiirin uunisei
Laita seipalat uunivuokaan ( leikkaa halutessasi pinemmiksi paloiksi ) ja mausta ne haluamallasi mausteilla .
Levitä porkkana- ja juustoraasteet kalojen päälle ja kaada ruokakerma vuokaan .
Kypsennä uuniseitä 175 - 200 asteessa n. 30-40 minuttia .
Tykkäsin kovasti ...
porkkana varsinkin antoi mukavaa makua ja väriäkin muutoin niin vaalealle kalaruoalle .
Suklaahippukeksit
Erilaisien suklaahippukeksien / pikkuleipien ohjeita on oelmassa pilvin pimein ... tässä yksi .
Ohje napattu täältä .
Vatkaa sokerit ja pehmeä voi keskenään vaahdoksi .
Lisää joukkoon munat yksitellen , koko ajan vatkaten .
Sekoita kuivat aineet keskenään ja lisää ne joukkoon vatkaimella kevyesti vatkaten .
Lisää lopuksi joukkoon rouhittu suklaa .
Pyörittele taikina palloiksi leivinpaperin päälle .
Paista 175 asteessa noin 15-18 minuuttia .
Älä paista liian kauan , jotta keksit eivät kuivu liikaa ... .
tai jos tykkäät rapsakoista pikkuleivistä , kuten minä , paista sitten vähän pidempään
Persikkaista broileripitsaa
Pitkästä aikaa tuli viime viikonloppuna tehtyä pitsaa ...
Broileripitsa ( pellillinen )
Pohja ;
2 dl lämmintä vettä + 30 g tuorehiivaa + 3/4 tl suolaa + 2 rkl öljyä + n. 5 dl puolikarkeaa vehnäjauhoja
-> lietä hiiva nesteeseen , lisää suola , öljy ja alusta pehmeä taikina .
Kohota taikinana tai valmiina levynä pellillä ( leivinpaperin päällä ) ennen täyttämistä ( painele käsin ilmat pois levystä ennen täytteiden levitystä )
Pitsakastike ;
200 g paseerattua tomaattia + ½ dl tomaattipyrettä + sokeria , suolaa , mustapippuria , kuivattua oreganoa ja basilikaa
Täyte ;
3 kpl broilerin fileleikkeitä , suolaa , mustapippurirouhetta , paprikajauhetta , basilikaa , kuivattua persiljaa , valkosípulia 2 kynttä , 2 isoa punasipulia ohuina lohkoina , ½ isoa punaista paprikaa , 100 g meetwurstia hienonnettuna , säilykepersikkaa 5 puoliskoa ohuina lohkoina , herkkusieniä 1 pieni prk hyvin valutettuna , pieniä mozzarellapalloja puolitettuina / viipaleina ja pitsajuustoraastetta
-> paloittele broileri pieniksi ja ruskista pannulla kypsäksi , lisää loppupuolella myös punasipulilohkot ja suikaloitu paprika sekaan kypsymään pannulle .
Mausta seos hyvin .
Levitä pohjalle ensin kastike , vähän juustoraastetta , kaikki täytteet ja vielä päällimmäiseksi hieman juustorastetta .
Kypsennä pitsa n. 225 asteisessa uunissa 15-20 min .
Tämä täyteyhdistelmä oli meille oikein mieluinen ja makujakin oli riittävästi ja mastui hyvälle kylmänäkin
Tähän pitsaan laitoin täytteitä tarkoituksella oikein reilusti
Kanelin makuiset raejuusto-ohukaiset
Kanelille maistuvia makeita raejuusto-ohukaisia tulee aina silloin tällöin paisteltua ... .
Sekoita kaikki muut ainekset tasaiseksi lättytaikinaksi käsivatkaimella ja yhdistä siihen viimeiseksi raejuusto .
Paista ohukaisiksi rasvassa lättypannulla .
Pannu saa olla ihan hyvän kuuma , jotta raejuusto ei ehdi sulaa paiston aikana .
Puhdista pannua tarvittaessa aina ennen uuden erän paistoa .
Syödään ehdottomasti lämpiminä esim. mansikkahillon kera .
Ohjeella tulee reilu 40 kpl pikkulättyjä .
Nam !
Murekesukkula kääriytyy pekoniin
Tällaisiin ruoka / pikkunaposteluherkkuihin halutaan meillä ainakin ihan kunnon paistopinta , jotta pekonista tulee oikein rapsakkaa
Sekoita korppujauho nesteeseen ja sitten kaikkien muiden ainesten kanssa tasaiseksi seokseksi .
Kypsennä seoksesta pieni nokare pannulla tai mikrossa tarkistaaksesi maku .
Muotoile lihamurekeseos sukkuloiksi / pitkiksi pötkylöiksi ja päällystä jokainen pekonisuikaleella .
Alku ja loppukohdat pötkylän alle , että eivät aukea ..
Kypsennä 225 asteisessa uunissa kypsiksi ja ihan kunnolla ruskeiksi n. 20 min ... .
Minä tein tästä annoksesta 8 isoa sukkulaa ja just riitti 1 iso pekonisiivu yhden kääryleen pinnottamiseen .
... sukkulat menossa uuniin ...
Kahvilan hyvää kalapiirakkaa ...
Kännykän uumenista löytyi tällainen piirakkakuva ...
sen verran pitää mainostaa , jotta oli todella hyvää lohipiirakkaa ... . vaikka hieman " käppänältä " näyttääkin ...
ohut pohja , ei rasvainen ja lämmitettynä ainakin oli myös pehmeä , täytteessä ainakin lohta , keitettyä munaa , tilliä reilusti , jotain valkoista + juustoa ym ...
Tämä 5 e ( muistaakseni ) maksanut lohipiirakkapalanen nautittiin puolitettuna siskon kanssa Rukan reissulla Kuusamon Prisman kahviossa .
Raikas mustikkavaahto
Tämä oli hyvää , ei ollenkaan niin äkkimakeaa mitä luulisi .
Mustikkavaahto sopii vaikka välipalaksi tai jälkiruoaksi .
Alkuperäinen ohje on ateriamestareiden sivuilta .
Minä laitoin koristeeksi punaherukoita mustikoiden sijaan antamaan kirpakkuutta herkulle .
Sekoita jogurtin sekaan ensin kaikki muut ainekset ja viimeisenä kermavaahto .
Tarkista makeus .
Ohjeella tulee 5 annosta ...
annoskoko reilu 100 g .
Huom !
Jos kerman asemesta käyttää vaniljakastiketta ja hillokin on kovin makeaa ja jos käyttää vaniljajogurttia , ei välttämättä tarvitse sokereita ollenkaan ... .
maistele ensin ilman sokeria
Marjaisan herkun voi tehdä muistakin marjoista kuin mustikasta ... .
vadelmahillo antaa mukavaa yhteismakua muidenkin marjojen kanssa .
Tomaattinen jauheliha-pekonikeitto
Tomaattiset keitto-ohjeet jatkuvat ... .
Laakerinlehteä en kylläkään syönyt ... . vaan hyvää makua se kyllä keittoon antaa
Kuumenna vesi + tomaattimurska kiehuvaksi kattilassa .
Lisää mausteita , hienonnettu purjosipuli ja pakastekasvikset ja jätä kypsymään .
Ruskista jauheliha ja pekoni ja lisää ne keiton sekaan kiehumaan .
Kypsennä keitto kypsäksi ja lisää pakastemaissi sekaan kuumenemaaan .
Tarkista keiton sakeus ja maku .
Ohjeella tulee 3 litran kattila ihan piri pintaan valmista keittoa .
Vaan olipas hyvää keittoa ...
meistä ainakin
Meille harvinainen vieras piipahti ... .
Ainakin 16 vuotta ollaan tässä samassa paikassa asuttu , eikä koskaan ennen ole meidän etupihalle tällainen työntynyt ... .
iltahämärissä viime torstaina katselin lintujen syöttöpaikalle , että onpas iso pikkulintu tullut iltapalalle
Minusta elikko ei väliittänyt mitään , vaikka muutamien metrien päästä räpsin kuvia ... .
... vaan naapurin koiran haukku sai vieraan pakenemaan puseikkoon , eikä vierasta ole sen koomin näkynyt ... .
ei meillä fasaanipaistia syötäs , vaikka hää tuliskin uusintavierailulle ... .
Muut naiset
Miesten mielestä kaikki naiset ovat kauhean mustasukkaisia ja kaikki toiseen naiseen edes kintaalla viittaavat riidat johtuvat nimenomaan vaimon mustasukkaisuudesta .
Vaikka mieshän ei omien sanojen mukaan edes huomannut sitä tiimalasibeibeä parkkipaikalla .
Sitä , jonka perse sai ohi keikkuessaan miehen niskanikamat paikoiltaan pään kääntyessä luonnolliset 180 astetta .
Idiootit .
Nimittäin miksi olisin tästä toiselle naiselle tästä vihainen ?
Sitä en ymmärrä .
Kyllä minäkin mieluummin komeaa miestä katselen , kuin jotain suihkut onnistuneesti paennutta mörköä .
Yritän vain tehdä sen mahdollisimman hienovaraisesti .
Varovaisen mutta todenmukaisen arvioni , joka perustuu laserin lailla leikkaavaan tarkkailukykyyni , mukaan 75 % toiseen naiseen liittyvistä riidoista eivät liity millään tavalla mustasukkaisuuteen .
Ei naista vituta se toinen nainen , vaan oman miehen tahdittomuus .
Mikäli oma mieheni on kohtelee minua moukkamaisesti , palaa hihani riippumatta siitä , liittyykö tilanteeseen toinen nainen , auto , kesäkurpitsa tai anoppi .
Odotankin yhtälöä , johon nuo kaikki mahtuvat .
Tunnistan ilmeen niin monen naisen kasvoilla , kun mies pikku kaljassa tiputtelee leukaansa jonkun toisen naisen jalkojen juureen .
Miehen ” kuolaan , koska osaan –katse ” näkyy selvästi .
Pitkälle ja kaikille .
Kuin myös vaimon ” miksi sinun täytyy nöyryyttää minua näin –katse ” , joka seuraa heti tuijotuksen kohteeksi joutuneen naisen ” hakkaa hanskaasi , plösö ” –katsetta .
Toisinaan , tilanteen pitkittyessä ( mikäli vaimo ei ole kosketusetäisyydellä miehestään ) , ehtii katseen kohteeksi joutunut nainen luomaan nolostuneeseen vaimoon vielä ” mä olen niin pahoillani sun puolesta –katseen ” , jota seuraa vaimon mieheensä langettama ” nyt sä kuolet –katse ” .
Ovatko naiset siis todella mustasukkaisia toisistaan , vaan yrittävätkö he vain selvitä kuolaavien käpyaivojensa kanssa minimaalisella häpeän määrällä ?
Mitäs jos miehet syyttävät vaimojaan mustasukkaisuudesta vain , jotta eivät jäisi kiinni omasta idioottimaisuudestaan ?
Vaikea sanoa , sillä minulla ei ole oikeutta puhua miesten puolesta siitä , mitä mieltä he oikeasti ovat .
Oma miehenikin tarkisti tämän kirjoituksen ja totesi minulle ykskantaan että ” olen eri mieltä ” .
No ole vaan , rakas , mutta minä en usko mustasukkaisuuteen .
Toki nainen osaa oikeasti vihata toista naista tavalla , johon mies ei pystyisi koskaan ilman vahvaa ja väärin nautittua lääkitystä .
Tuo viha saattaa leimahtaa täyteen roihuun alle sekunnissa .
Tässä esimerkki omasta elämästäni , tapahtui viime viikolla , kun kivassa hormonikännissä odottelin jälleen kuukauden kohokohtaa .
Lähden toimituksesta ajelemaan Helsingin keskustaan , syysmuotia esittelevään lehdistötilaisuuteen .
Pysähdyn punaisiin valoihin ja huomaan taakseni pysähtyvän erään vartiointifirman henkilöauton , jonka ratissa istuu pienipäinen ( arviolta juuri ja juuri parikymppinen eikä minulla ole asennevammaa ) nainen , jolla on suhteettoman suuret aurinkolasit .
Seuraan kuinka kaksi potkulautailevaa poikaa ylittää suojatien , vaikka jalankulkijoilla on jo punainen valo .
Kurkin , että ei lapsia enää tule lisää , ennen kuin alan iskeä D-asentoa silmään .
Kurkkaan peruutuspeiliin ja huomaan tuon parikymppisen , aiemmin naisen , nyt vosun , viittoilevan suurieleisesti , kuinka en jo paina talla pohjassa vaikka valo on vaihtunut meille vihreäksi .
” Vittu mikä losoperse ” , ajattelen .
” Törkeet nakkisormetkin ” .
Lähden ajelemaan ja kurkin peilistä , kuinka vosu saa autonsa vaivalloisesti liikkeelle .
” 30:n vauhti ei liene liioiteltua 50:n alueella ” , mutisen .
Seuraavissa valoissa vosu ryhmittyy hienosti omalle kaistalleen , Annelin ( minun autoni ) viereen .
Avaamme ikkunat .
VOSU : Voisitko sä välillä muistaa ajaakin ?
PIKKUVAIMO : Mä sentään osaan ajaa , silloin kun mä muistan .
Ja eikös sulla olisi jossain puliukkoja poistettavana ?
Oma ikkunani nousee vosun puuskuttaessa kärpäslasinsa huuruun .
Väläytän hurmaavan ja vinohampaisen hymyni .
Ajatusvirtani jatkaa tuohtunutta tulvaansa .
” Perkele .
Juuri tuollainen tyypillinen tapaus , joka on vähän käynyt potkimassa jossain itsepuolustustunneilla , sitten iskenyt joltain toiselta lähiöpermanentilta hampaat narikkajonossa sisään koska vinot viikset kasvattanut poikaystävä on duunannut sitä jossain kusisessa vessassa .
Sitten se on yrittänyt hakea Tampereelle poliisikouluun , jäänyt ulkopuolelle koska ei ole päässyt psykologisesta läpi ja nyt se purkaa uhoaan stevarihaalarit päällä .
Himassa vähän heiluttelee pamppua vanhempien maksaman peili-liukuoven edessä ja kelaa , että on ihan vitun pätevä .
Mutta uskaltaako se mennä yksin jossain metroasemalla poistamaan oksennukseensa sammuneen nistin ?
Tuskin .
Se teeskentelee että ei näe ja menee taukotupaan ihan hiessä laskemaan , kauanko piinaavaa työvuoroa on vielä jäljellä . ”
Eli summa summarum , nainen on joko naiselle vihainen tämän teoista , tai miehelle vihainen tämän teoista .
Vihassa ei ole kyse mustasukkaisuudesta , joka käsittääkseni ilmenee jonkinlaisena stalkkaamisena .
Mikäli vaimo tutkii miehen tekstiviestit , puhelutiedot tai sähköpostit , on kyseessä mustasukkainen nainen .
Tai siis puolirikollinen hullu , joten mitähän se mustasukkaisuus siis edes tarkoittaa .
Että mies ei saa käydä työmatkoilla ?
Vainoharhaisuutta ja hulluutta se on .
Mutta mikäli vaimo iskee kauppajonossa toista naista kuolaavalta mieheltä ilmat pihalle tai suolestaa poskeaan soittaneen stevarin liikennevaloihin , on kyseessä hormonit .
Rauhoituin stevarin aiheuttamasta raivosta valmistamalla eläinrasvaista ruokaa , syömällä sen miehen kanssa yhdessä television edessä , Suomi-Venäjä-ottelua vapaasti selostaen .
PIKKUVAIMO : Jos me voitetaan tämä , niin saadaanko varmasti mitali ?
MIES : Ei , kun sitten me ollaan neljän parhaan joukossa .
PIKKUVAIMO : Saadaanko sitten varmasti pronssia ?
MIES : No miten siinä nyt pronssia varmasti muka saisi ?
PIKKUVAIMO : No , pelaamalla vähän paremmin .
MIES : Niinpä tietenkin .
LIHAMUREKE JA SUPPILOVAHVEROKASTIKSE ( 6 annosta )
Mikäli käytät kuivattuja suppilovahveroita , liota niitä ensin 8 dl vedessä , puolisen tuntia .
Älä heitä liotusnestettä hukkaan , vaan ja käytä sitä 1dl kastikepohjaan .
Kun sienet likoavat , tee jauhelihasta ( mielellään sika-nautaa , jossa on enemmän rasvaa ja takaa kostean murekkeen ) , kananmunista , sipuleista , mausteista ja turvotetuista korppujauhoista tasainen massa , muotoile uunivuokaan haluamallasi tavalla .
Paista 225 asteessa keskitasolla noin 40 minuuttia , riippuen miten olet massan muotoillut .
Kun mureke on uunissa , valmista kastike keittämällä ensin yhdessä kattilassa sienien liotusnesteeseen ( 1 dl ) mukaan lihaliemikuutio .
Tämän jälkeen kuullota sienet ja hienonnettu sipuli voissa toisessa kattilassa ja ripottelet joukkoon 1 rkl vehnäjauhoja , anna suurustua ja lisää joukkoon sitten valmiiksi keitetty lihaliemi .
Keitä hiljalleen muutama minuutti ja lisää sitten kuohukerma .
Keitä hiljalleen kasaan .
Tarjoa keitettyjen perunoiden kanssa .
Minulle tyypillisessä mielenhäiriössä tarjosin sienikastikkeeni pelastusrengasta muistuttavasta murekkeesta .
Olen outo , en viallinen
Olen täysi vastakohta miehestäni .
Jos hän on sininen , olen punainen .
Jos hän on palikka , olen pallo .
Teen kaiken eri järjestyksessä , kuin mitä hän haluaisi ( vaikka yritänkin noudattaa ohjeita ) .
Ja hän muistuttaa siitä joka kerta , vaikka osittain , mutta siis vain osittain , on hyväksynyt tosiasian , että ei pysty minua muuttamaan .
Kovasti kyllä yrittää , joskin nykyään hieman harvemmin .
On nimittäin myös huomannut , että joskus kirkkainkin aurinko pimenee .
Silloin eläimetkin ovat levottomia .
Me myös näemme kaiken eri tavalla ja haluamme aivan eri asioita .
Hänelle on tärkeä saavuttaa , rakentaa , valloittaa ja omistaa .
” Ugh , minä mies , ugh , tein tämän itse , paljain käsin .
Puut huusin , ugh , ensin kumoon ja sitten kirosin puusta lankun .
Känsilläni , ugh , lankun höyläsin ja nyrkein sen naulasin .
Ugh ” .
Ja luolamies mittaa mittaamistaan , että kaikki on suorassa , niin perkeleen suorassa , että saa muut isännät näyttämään metroseksuaaleilta siviilipalvelusmiehiltä .
Mutta aikaansaannoksesta ei saa riemuita , sillä kaikesta löytyy aina vikaa .
Ainakin jos mieheltäni kysytään .
Ristiriitaista ottaen huomioon , että mies on yrittänyt vuosien ajan iskostaa kaaliini , että hän ei tee virheitä .
Minä teen .
Ja niin jumalauta teenkin , olen niistä helvetin ylpeä !
Kysyin jokin aika sitten mieheltä , onko hän koskaan ollut minusta ylpeä .
Mies vastasi , että totta kai .
Pyysin esimerkkiä .
Tuskallisen odotuksen jälkeen hän kakisteli , että ” oli kiva että menit tavalliseen työpaikkaan ” .
Käsikirjoittajan vaihtelevat työt eivät siis kelvanneet ja nyt mies taputti lapion kokoisia kämmeniään , että istuin jälleen normaalissa toimittajan penkissä ja pääsääntöisesti virka-aikana .
Vastauksella ei siis ollut mitään tekemistä sen kanssa , oliko hän minusta ylpeä .
Mies – itse sitä tajuamatta – vastasi olevansa ylpeän sijaan TYYTYVÄINEN .
Nyt mies tietää , että ruoka on varmasti jo valmiina , kun hän saapuu kotiin .
Hän tietää , mihin aikaan lähden ja mihin aikaan tulen .
Hän tietää koko ajan , missä olen , enkä koskaan ole pitkää aikaa puhelimen tavoittamattomissa .
Myöhemmin kerroin lähteväni työmatkalle Ruisrockiin .
Tätä mies ei ollut odottanut .
Ei selvästikään kuulunut hänen suunnitelmiinsa .
Hän ajatteli , että muotitoimittajana istun vain nättinä studiossa ja ajan heti työpäivän jälkeen kotiin .
PIKKUVAIMO : Mä olen sitten Ruisrockissa heinäkuussa .
MIES : Miksi ?
PIKKUVAIMO : Työmatkalla , tietenkin .
MIES : Miksi ?
PIKKUVAIMO : No , toimittajat tekee työmatkoja .
MIES : ( tyytymätöntä urahtelua )
Olen toki ollut paljon työmatkoilla , pitkiä aikoja ulkomaillakin , mutta harvemmin paikassa , joka vilisee juopuneita ( ja liian kauan kotoa poissa olleita ) rokkitähtiä .
Ihan kuin heillä ei olisi päivätympääkin bimboa iskettävänä .
Heidän silmissään olen jo -30 % kassalla .
Miehelle tuntuu kuitenkin olevan vaikeaa ymmärtää , että en voi olla 24 h -kotirouva ja uranainen yhtä aikaa .
Talon pitäisi olla täydellisessä ojennuksessa siinä missä akan hiustenkin , mutta töitäkin pitäisi tehdä ainakin 12 tuntia vuorokaudessa , koska sillä tienaa enemmän kuin kahdeksalla tunnilla .
Se on laiska , joka tekee vain kahdeksan tunnin päiviä .
Ja raha , se on tärkeää .
Minulle ei ole .
Minulle riittää , että katto pään päällä on oma ja että jääkapissa on muutakin kuin valo .
Ja joku , jolle olen arvokas ihan tällaisena Ellinä vain .
Toki tykkään joskus pienestä luksuksesta , mutta kaikkein tärkeintä hyvinvoinnilleni on se , että saan tehdä elämässä niitä asioita , jotka herättävät minussa onnen tunteita .
Olla ihan vain Elli , jonka tukka ei ole aamuisin ojennuksessa ja jolle lauseen muodostaminen väsyneenä on ylitsepääsemättömän vaikeaa .
Kyllä minäkin osaan tehdä omin käsin .
Osaan neuloa katiskaksi soveltuvia villasukkia , maalata tasapainon kumoavia avaruuskukkia ja tehdä Vesuvius-kakkuja , jotka ihan oikeasti räjähtävät uunissa .
Eikä niissä mitään vikaa ole .
Se , että jokin lopputulos ei ole suunnitelmien mukainen , ei tarkoita , että siinä olisi mitään vikaa .
Näillä sanoilla yritän lohduttaa miestäni joka aamu , kun hän aukaisee silmänsä ja näkee ensimmäisenä minut .
Tehdään kesäinen GRILLISALAATTI ( 4 annosta )
päälle : maun mukaan sormisuolaa ja rouhittua mustapippuria
Itse savustimme kalan mieheni isoisän valmistamassa savustuslaatikossa , lisäten savustuslastujen mukaan yhden sokeripalan .
Mukaan voi heittää myös katajanoksan .
Savusta kala ennen kuin teet lopun salaatin .
HUOM ! Muista suolata kala kevyesti noin tunti ennen savustusta .
Mikäli ette itse savusta , niin savustettua kirjolohta ( muukin kala käy ) saa lähes jokaisesta kaupasta .
Leikkaa halloumista 0,5-1 cm viipaleita .
Huuhtele salaatit , kurkku , tomaatit ja kevätsipulit .
Revi salaatit , kuutioi kurkku ja tomaatit ja leikkaa kevätsipuli – sekoita perussalaatti .
Grillaa halloumit molemmin puolin ja nosta sitten muun salaatin rinnalle , savustetun lohen kanssa .
Viimeistele kastikkeella , sormisuolalla ( tarkista sitä ennen kalan suolaisuus ) , rouhitulla mustapippurilla ja auringonkukan siemenillä .
Tarjoa roséviinin kanssa .
Ruoan olemus
Minulla on kiihkeähkö suhtautuminen ruokaan .
Mutta sen tulee olla hyvää ja puhdasta – pikaruokaketjut , einekset ja puolivalmisteet saavat minut hurjistumaan .
Tai oikeastaan ihmisten typeryys , tietämättömyys , välipitämättömyys ja laiskuus , joka niihin liittyy .
Vappuna piipahdimme Jyväskylässä ihmettelemässä sukuumme ujuttautuneita englantilaisia jalkapallohuligaaneja ja heidän ystäviään .
Reissu oli onnistunut ja pääsinpä lauantaina pitkästä aikaa matkan varrella sijaitsevaan luomukappeliinkin .
Mieheni katsoi kauhuissaan mutta ei yllättyneenä kun latasin koriin puolitoista kiloa erilaista spelttejä , rouheita ja epäilyttävän nimisiä teepusseja .
Ohitimme matkalla myös maanalaisen vadelmalimonaditehtaan , jonka pinkit putket nousivat ajoittain maanpinnan yläpuolelle .
Mies kyllä väitti , että kyseessä on maakaasupumppaamo , mutta hän on väärässä .
Tänään aamulla mies alkoi kesken aamiaisen nauraa .
PIKKUVAIMO : Mitä sä naurat ?
MIES : Sua .
PIKKUVAIMO : Täh ?
Kuule , yhtä turpea on sunkin aamunaamasi !
MIES : En mä sun naamaasi naura , vaan sitä kuinka joku ihminen voi olla noin onnesta sekaisin yhdestä puuropurkista .
Pikkuvaimo korjaa lukulaseja nenällään ja katsoo kädessä pitämäänsä Spelt Manna –purkkia .
MIES : Näkisit kuinka sun silmät kiiluu kun sä luet sitä tuoteselostetta .
Niin , no .
Olet mitä syöt , sanotaan .
Innostukseni oli vilpitön .
Minulle on myös tärkeää tietää , miten minulle tärkeät ihmiset syövät .
Mistä he pitävät ja mistä eivät .
Osaan heittämällä piirtää muutaman ihmisen ruokaympyrät ja inhokkilaarit tuosta vaan .
Hullulla onkin halvat huvit : jaksan kysellä kyselemästä päästyäni , valitseeko tärkeä ihminen mansikan vai mustikan , lampaan vai riistan , käyttääkö tämä homejuustoja jos niin , onko siitä ollut ongelmaa ja tarkkailen , kuinka tämä syö voileipänsä .
Mieheni ei laita koskaan tomaatteja ja kurkkuja samalle leivälle .
Sisareni kanssa jaan innon leikata paahtoleivän aina kolmioiksi .
Kolmas tärkeä ihminen asettaa juuston leikkeleen alle , eli juuri toisin päin kuin itse tekisin .
Toissa-aamuna päätin kokeilla tätä , sillä tiedosta järkyttyneenä ja yön yli nukuttuani ajattelin , että tärkeä ihminen saattaa , siis SAATTAA , olla oikeassa .
Sillä jos leivän ylin kerros määrittää lätyn luonteen , niin silloinhan on äärimmäisen tärkeää asettaa leikkele päällimmäiseksi .
Leipä maistui mielestäni selvästi erilaiselle , kuin sellainen , jossa juusto olisi ollut päällä .
Leipäidentiteettiäni kyseenalaistaessa heitän kuitenkin nyt hirvipadan reseptin .
Määrät ovat hyvin silmämääräiset ja fiiliksellä mitatut , niin kuin pataruoissa aina .
Tärkeintä on hauduttaa sitä tarpeeksi kauan kunnon valurautapadassa , jota ilman en voisi elää .
Enkä ilman hyvää fileerausveistä .
HIRVIPATA ( 6-8 annosta )
Putsaa huoneenlämpöinen paisti kalvoista ja paloittele valmiiksi .
Kuori ja paloittele juurekset sekä sipulit ( valkosipulinkynnet voi jättää kokonaisiksi , sipulit ja perunat voi puolittaa ) .
Ruskista voi ja öljy ja lisää lihanpalat ( paista lihaan hyvä väri ) .
Mausta lihoja suolalla ja rouhitulla valkopippurilla .
Kaada joukkoon lihaliemi , keitä hiljalleen ja kuori vaahto pois .
Kun nesteen pinnalle ei enää nouse vaahtoa , lisää mukaan sipulit ja juurekset , maustepippurit , rosmariini ja olut .
Anna hautua kannen alla 3 h tai ylikin , mikäli paisti on vanhemmanpuoleinen .
Tarjoa ruusukaalin ja tuoreen maalaisleivän kanssa .
Pukukoodit
Mies kiinnittää huoliteltuun naiseen huomiota .
Korkeat korot , kauniit sääret , puhtaat hiukset ja sopivasti meikatut kasvot ovat huomattavasti todennäköisempi voittaja kuin paskaisena roikkuva letti , tummat silmänaluset ja linttaan astutut tennarit .
Viimeistään harmaaksi pestyt alusvaatteet lannistavat urheankin ritarin .
Tai sellaiset , joissa on joku hauska eläinhahmo .
Haloo naiset , herätkää !
Variksenpelättimet saavat harvoin kuninkaallista saattuetta kiimaisen tuhmaseksin valtakuntaan .
Minä muistan , mitä minulla oli päällä , kun iskin mieheni .
Vihreä ja varsin tyköistuva minihame sekä musta , olkapäät paljastava toppi .
Tämä setti toimi , sillä siinä vaiheessa kun avaimet oli vaihdettu , uskalsin jo kysyä , että ” mitä sä musta ajattelit , kun ekan kerran näit ? ” .
Mies oli rehellinen ja vastasi , että ” helvetin hyvä perse ja sääret ” .
Sitten suljin silmäni ja kysyin , että minkä väriset silmät minulla on .
Tuohon mies vastasi , että ” mä rakastan sua ” .
Ensimmäinen rakkaudentunnustus oli siis nyhdetty vääryydellä ja naisen viekkaudella .
Pikkuvaimo – Mies , 2 – 0 .
Ajan siis takaa pukeutumiskoodeja , jotka mies yrittää jossain vaiheessa suhdetta vaihtaa .
Siinä vaiheessa , kun se rakastuu .
Seurustelun alkuaikoina mies pyörittää upean näköistä daamiaan rinta pörheänä pitkin kyliä , ikään kuin kadehdittavaa sotasaalista .
” Katsokaa , mitä minä tällä rakkauden julmalla valtikalla olen saavuttanut ! ”
Mutta siinä vaiheessa , kun mies huomaa ajattelevansa alkusuhteen jatkuvien aamu- ja päiväpanojen sijaan perhettä , häitä ja yhteistä vanhuutta , iskee miehelle paniikki , että joku muukin saattaa huomata sotasaaliin sääret .
Mies alkaa esittää toivomuksia , että rouva pukeutuisi muotoja korostavan kynähameen sijaan säkkiin .
Oma mieheni sanoo jo ihan suoraan , että ” onko pakko lähteä noin antavassa asussa ulos ” ja tulee korjaamaan paitapuseroni ylimmänkin napin kiinni .
Avaan sen sitten uudelleen Lohjan isossa liikenneympyrässä , noin yhdeksän kilometrin päässä , kun huuleni jo sinertävät .
Mutta meillä naisilla on myös vastuu – vastuu pukeutua hyvännäköisesti ja huolitella itsemme niin , että tunnemme itsemme kauniiksi ja seksikkääksi .
Se on erittäin helppo konsti pitää itsetunto terveellä tasolla niin , että ei tarvitse muiden naisten niskaan syleksiä .
Mikäli nainen ei tunne itseään ihanaksi , niin siitä kärsii koko lähipiiri .
It’s a fact .
Eikä itsestään huolehtiminen mitään turhamaisuutta ole – muuta kuin niiden akkojen mielestä , jotka ovat miehensä toivomuksesta tai laiskuuttaan alkaneet niihin säkkeihin pukeutua .
Viime viikolla kun tein lähtöä Helsinkiin , kävin pihalla moiskauttamassa miehelle pusun .
Olin pukeutunut varsin napsakkaan hameasuun kun sipsutin 12-senttisissä koroissani heittämään hei-heit .
Mieheltä meinasi tippua silmät päästä kun leuka loksahti auki .
Luin laajenevista pupilleista sanat ” jumalauta kuinka hyvännäköinen muija ” .
Mies ai saanut sanaa suusta ennen kuin kaasuttelin jo tyytyväisenä kohti pääkaupunkia .
Tyytyväisenä , koska mieheni katsoi minua , omaa vaimoaan , samalla tavalla kuin säkkiakkojen miehet katsovat muita .
Tehdään sen kunniaksi lohisoppa .
LOHIKEITTO ( 6 annosta )
Keitä kalaliemi valmiiksi .
Nypi lohifileestä mahdolliset ruodot .
Halkaise purjo pituussuunnassa , huuhdo hiekat pois ja viipaloi .
Kuori juurekset ja paloittele ne , hienonna sipuli .
Pyöräytä juurekset , sipuli ja purjo voissa , lisää päälle lämmin kalaliemi sekä pippurit .
Keitä hiljalleen kunnes juurekset ovat melkein kypsiä ja lisää sillä välin paloittelemasi lohi joukkoon .
Erottele kananmunien keltuaiset ja vatkaa ne kerman joukkoon ( älä vaahdota ) .
Kun kala on kypsää , nosta kattila liedeltä , lisää keittoon kerma-munaseos ja mäti ( älä keitä enää tämän jälkeen ) .
Mausta sitruunalla ja hienonnetulla tillillä ja tarkista myös suola ( lisää tarvittaessa ) .
Tarjoa tumman leivän ja voin kanssa .
Tekninen kehitys on tällä alueella erittäin nopeaa , eikä lainsäädäntö pysy mukana .
Tämä koskee esimerkiksi määräyksiä vastuusta kortin kadotessa tai lisääntyvästä Internetissä käytävästä vähittäiskaupasta .
Tällä hetkellä toiminta perustuu vielä liikaa improvisointiin .
Tämä ongelma voidaan ratkaista siten , että pieni tarkkailijoiden ydinryhmä toimii pidemmällä aikavälillä .
Tässä kaikessa on tietysti mieltä vain siinä tapauksessa , että vaalitarkkailijoiden laatimilla raporteilla myös tehdään jotain .
Taloudelliset ja strategiset edut on valitettavasti aikaisemmin asetettu liian usein demokratian ja ihmisoikeuksien edelle .
Toivokaamme , että komission tiedonanto ja kollega Favan erinomainen mietintö saavat jatkoa ja johtavat johdonmukaisempiin toimiin epädemokraattisia hallituksia vastaan .
Toivon , että voimme sovittelumenettelyssä löytää tähän sellaisen terveeseen järkeen pohjautuvan ratkaisun , joka auttaa meitä keskittämään toimet ongelmallisimpiin aloihin sen sijaan , että kulutamme aikaa , rahaa ja energiaa kansanterveysriskin kannalta vähemmän ongelmalliseen pohjaveden hallintaan .
Tämä merkitsee , että jos esimerkiksi jokin meijeri havaitsee , että maidossa olevan mykotoksiinin , joka on sienimyrkky , pitoisuus kasvaa , tutkimuksiin voidaan ryhtyä , vaikka ei olekaan vielä ylitetty sitä rajaa , jolloin aine muuttuu vaaralliseksi .
Tämän jälkeen komissio ja neuvosto ehdottivat neuvotteluja puheenjohtajavaltio Belgian johdolla .
Tänä iltana , kun kaikki oli valmista , saimme kuitenkin viestin , jonka mukaan neuvosto ei halua hyväksyä tätä kompromissia .
Tämä ei ole niin erityinen tai vakava sanaharkka , että meidän pitäisi mennä niin pitkälle , mutta minä ja muut esittelijät pidämme tilannetta sellaisena , että parlamentti joutuu reagoimaan .
Usein nämä alueet ovat vuoristoisia ja heikommin kehittyneitä syrjäisimpiä alueita .
Tällaiset esteet tulisi itse asiassa mahdollisuuksien mukaan kääntää hyödyksi avaamalla ovet uusille kehitysmahdollisuuksille .
Tässä suhteessa infrastruktuurin käyttömahdollisuuksista ja peruspalveluista tulee ratkaisevia tekijöitä .
Teollisuustuotteet muodostavat suurimman osan EU: n viennistä .
Teollisuudella on ratkaiseva merkitys suurelle osalle palvelualaa , jolla tiedolla on suuri merkitys .
Tarvitaan rakenneuudistuksia .
Talouden maailmanlaajuistuminen lisää uudistusvaatimuksia .
Ulkomaisten tarkkailijoiden läsnäolo , joista me olimme merkittävin ryhmä sekä määrällisesti että ammatillisen sitoutumisen kannalta , oli tärkeä tekijä luottamuksen luomisessa äänestäjien keskuudessa : he lähtivät liikkeelle joukoittain ja 90 prosenttia äänesti .
Tässä yhteydessä haluan osoittaa kunnioitukseni komission edustajalle , jolla oli – ja on edelleen – merkittävä tehtävä Addis Abebassa .
Tämän vuoksi kaikki Etiopian prosessia koskevat mielenilmaisut voidaan käsittää väärin , kuinka rakentavia ja hyvää tarkoittavia ne sitten ovatkaan , niin kuin tämä parlamentin aloite tietenkin on , tai ne , jotka pyrkivät keskeyttämään Etiopian demokratisoitumisprosessin , voivat käyttää niitä noiden katalien tarkoitusperiensä edistämiseen .
Työni vaalitarkkailuvaltuuskunnan johtajana ei ole ohi .
Tämä on riippumaton tehtävä eikä työ ole vielä tehty .
Tämä kysymys sivuutetaan käsiteltävänä olevassa mietinnössä lähes kokonaan .
Työohjelma on laadittu , niin että olemme edistyneet huomattavasti .
Uskon siis , että ponnistelumme ovat nyt hyvässä vaiheessa ja että meidän ei tarvitse pelätä , että työmme ei tuottaisi vastaavaa tulosta .
Tulos ei tietenkään riipu pelkästään meidän hyvästä tahdostamme - ja se on oikeastaan kaikkien näiden töiden varsinainen este , teollisen yhteistyön alallakin - vaan se riippuu myös kumppanivaltioiden hyvästä tahdosta .
Toiset haluaisivat kovasti , mutta eivät mitä erilaisimmista syistä voi , ja meidän on todennäköisesti hyväksyttävä monenlaisia tuloksia .
Toiseksi jäsen Martínezin havainnot ja minun havaintoni Kuubasta eivät ole samanlaisia .
Tämä osoittaa , että keinoja , joilla Iraniin voidaan vaikuttaa , on tosiasiassa hyvin vähän .
Tämän lisäksi ovat myös muiden kansainvälisten järjestöjen päätöslauselmat .
Tässä yhteydessä on ymmärrettävä , että ei poliittiseen vuoropuheluun voida enää pitkään turvautua ehkäisevänä keinona , jolla puututaan Iranin uhmaaviin ja provosoiviin toimiin .
Tästä tulee kuitenkin sellainen käsitys , että niin tämänpäiväinen päätöslauselma kuin neuvoston 3. lokakuuta antama lausuntokaan eivät ole kumpikaan riittävän päättäväisiä , jotta asia todella saatettaisiin YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi .
Tämä johtunee siitä , että neuvosto ja parlamentti eivät ole vakuuttuneita YK:n turvallisuusneuvoston halusta tehdä päätöksiä Iranin ydinohjelman suhteen .
Toivottavasti olen väärässä , mutta vaikuttaa siltä , että uusimmissa kansainvälisen yhteisön päätöksissä Iranin johdon sallitaan edelleen toimia oman mielensä mukaan .
Toki meidän on tässä kohdin ymmärrettävä , että se on koko valiokunnan yhteinen työ , kuten sen yksimielinen hyväksyntäkin osoittaa , samoin kuin sen luova täydentäminen tarkistuksin työn aikana .
Tämä kansalaisen mahdollisuus välittömään yhteyteen Euroopan parlamentin kanssa sallii käytännössä eurooppalaisen arkielämän tutkimisen .
Uskon , että monien on hyväksyttävä tämä viesti .
Tämä tarkoittaa sitä , että komissio pyrkii jälleen kerran siihen , että yhteispäätösmenettely toimii mahdollisimman hyvin .
Tarkoitan tässä yhteydessä ensinnäkin tarkistuksia , joissa korostetaan avoimuutta koskevan komission direktiivin säännöksiä niiden satamien osalta , joihin tätä käsiteltävänämme olevaa direktiiviä sovelletaan .
Toiseksi voimme hyväksyä tarkistuksen 11 , jossa käsitellään kausiluonteisista satamista laadittavan luettelon tarkistamista nykyistä harvemmin , sekä tarkistukset 5 ja 27 , joissa annetaan esimerkkejä kalliista investoinneista irtaimeen omaisuuteen , jota voidaan verrata kiinteään omaisuuteen silloin kun kyse on kuoletuksista ja jäännöskustannuksista .
Tiedän , että se on kysymys , joka huolestuttaa suuresti esittelijää ja monia muita täällä parlamentissa , ja mielestäni asiassa on edettävä .
Tästä syystä olen päätynyt hyväksymään tarkistukset , joissa ehdotetaan satamien sisällyttämistä avoimuutta koskevaan komission direktiiviin .
Tarkoitan sitä , että valtiontuilla on puitteensa , jotka on luotu juuri meidän ehdotuksestamme , mutta tukia ei yksinkertaisesti voida säännellä , sillä perustamissopimuksessa määrätään niille normatiiviset puitteet .
Tässä mielessä tarkistus 10 asianmukaisesti muutettuna siten , että siihen tehdään joitakin tärkeitä mukautuksia , jotka ovat sopusoinnussa mahdollisesti löytämämme ratkaisun kanssa , voisi antaa meille mahdollisuuden päästä kompromissiin muotoilusta .
Tarkistuksen 16 osalta minun on muistutettava teitä , että komissio teki niin kutsuttujen " satamatoimenpiteiden " yhteydessä siltä pyydetyn tutkimuksen , ja satamien yhteistyöhalu oli valitettavasti heikkoa .
Toiseksi jäsen Jarzembowski on puhunut itsekäsittelystä .
Tästä syystä oikeutta käyttää kyseistä palvelua pitäisi säännellä perustamissopimuksessa ja tässä direktiivissä .
Tästä syystä tuemme konsensusta , joka on saavutettu yhteisessä kannassa siinä mielessä , että lupien saaminen edellyttää tiettyjen erittäin tiukkojen edellytysten täyttymistä , jotka liittyvät julkiseen palveluun sekä meriturvallisuuteen liittyviin velvoitteisiin .
Tätä toimintatapaa voidaan kuitenkin mukauttaa kunkin sataman osalta erityisratkaisuin , joiden avulla mahdollistetaan itsekäsittely luotsauksessa myöntämällä tietyin perustein luotsinkäyttövelvollisuuden vapautuskirja .
Tästä syystä haluan vielä kerran pyytää teitä tukemaan tätä komission ehdotusta ja onnitella esittelijä Jarzembowskia ja koko tekstin parissa työskennellyttä ryhmää sekä teitä , hyvät parlamentin jäsenet , tarkkaavaisuudestanne .
Uusi järjestelmä on tarkoitus asentaa kaikkiin uusiin ajoneuvoihin vuodesta 2009 , ja tämän avulla koko Euroopassa säästettäisiin jopa 2 500 ihmishenkeä vuosittain .
Toisin kuin enemmistö silloisista kollegoista parlamentissa , kannatin täysin toimia , joihin kanadalaiset olivat ryhtyneet .
Tästä keskustelemme tänään .
Toivon myös , että jäsenmaat omaksuvat kompromissin kasvattamalla huomattavasti tätä ohjelmaa ainakin 10 prosentilla vuodessa , jotta muutamassa vuodessa voitaisiin taata , että kaikki 18-25 -vuotiaat nuoret voivat päästä vapaaehtoispalveluun , josta tulisi siten luonnollinen osa Euroopan kansalaisten elämää .
Tällöin lopullinen lause kuuluisi :
Tässä on asian ydin .
Tiedän , että komitologiamenettelyyn liittyvä kysymys on ollut parlamentille ongelmallinen .
Tämä ilmenee eräästä komission puheenjohtajan Santerin Euroopan parlamentin puhemies Gil-Roblesille 11. marraskuuta 1997 lähettämästä kirjeestä .
Tämä tarkoittaa sitä , että tätä kysymystä koskevan sovittelumenettelyn esteet voitiin poistaa .
Toiseksi käy ilmi , että komissio selvästikin katsoo olevansa lain yläpuolella .
Tämä sama toimielin vaatii yritysmaailmaa toimimaan sosiaalisesti vastuullisella tavalla , ja kuitenkin tapa , jolla se on hoitanut tätä asiaa , on tähän mennessä ollut sosiaalisesti täysin vastuuton .
Tämä kerrottiin laajasti julkisuuteen kyseisenä ajankohtana – esimerkiksi ammattiliittojen uutisjulkaisuissa – eikä kukaan komissiossa asettanut tätä kyseenalaiseksi .
Toivon tämän olevan ensimmäinen askel näiden opettajien aseman vahvistamiseksi .
Työjärjestyksen 96 artiklassa 2 kohdassa määrätään , että päiväjärjestyksen hyväksymisen jälkeen sitä ei voida enää muuttaa paitsi puhemiehen ehdotuksesta soveltaen artikloja 97 sekä 128-132 .
Toinen kysymykseni koskee Lissabonin strategiaa .
Toiseksi mielestämme on todella suuri virhe – erityisesti asiantuntijaryhmältä – olla sitä mieltä , että ainoastaan työmarkkinoita uudistamalla ja sääntöjä ja rajoitteita poistamalla voidaan tulla todella kilpailukykyiseksi .
Tässä ei ole mielestämme pohdittu lainkaan tarvittavia makrotalouden uudistuksia eikä sitä , miten voitaisiin päästä kysyntäpuolen heikkouksista .
Toinen ongelma on selvästikin yhteispäätösmenettely , epäsuosittu " yhdyskäytävä " , jota vastustetaan paljon .
Tämä kasvu johtuu toisaalta yhteisön oikeuden jatkuvasta lisääntymisestä , ja toisaalta komission lisääntyneestä ankaruudesta , sillä komissiolla on ollut Maastrichtin kokouksen jälkeen käytössään tehokkaita rankaisukeinoja , etenkin EY:n perustamissopimuksen 226 ja 228 artiklan nojalla .
Tänään käsiteltävässä Euroopan parlamentin mietinnössä lisätään entisestään näitä rankaisukeinoja , sillä komissiota velvoitetaan käyttämään enemmän näitä artikloja , uhkaamaan jäsenvaltioita useammin sakkorangaistuksella tai uhkasakolla , ja ehdottamaan jopa uutta automaattista seuraamusjärjestelmää , jota sovelletaan niihin valtioihin , jotka eivät pane yhteisön lainsäädäntöä täytäntöön riittävän nopeasti tai riittävän hyvin .
Todellisuudessa mikään ei ole kuitenkaan kunnossa , jos vähemmistöllä on ollut hyvät perustelut ja jos päätöstä ei sovelleta käytäntöön .
Toinen syy laiminlyödä soveltamista : yhteisön oikeutta ei ole kaikilta osin mukautettu .
Tämä koskee esimerkiksi vuonna 1979 hyväksyttyä luonnonvaraisten lintujen metsästystä koskevaa direktiiviä , jota yhteisön tuomioistuin myöhemmin kovensi neuvoston selän takana .
Tämä ei estä ainoastaan ihmisiä liikkumasta , sillä ajatukset jäävät samalla tavalla rajojen taakse .
Tämä on oltava lähtökohtana , kun EU laatii viisumipolitiikkaansa .
Tosiasiassa kaikilla on oltava oikeus haistella eurooppalaisia tuulia .
Toivon myös , että asetetaan selkeä tavoite pakollisen viisumivaatimuksen poistamisesta .
Tämä on ollut hienoa aikaa , ja olen tuntenut tekeväni tärkeää työtä joka päivä , pelkästään jo senkin takia , että olen saanut paljon eri maita ja eri puolueita edustavia ystäviä , jotka ymmärtävät Euroopan tärkeyden ja sen tehtävän tulevina vuosina .
Tästä lähes vuosisadan laajuisesta näkökulmasta saanen mainita kaksi seikkaa .
Tämä ei ole vain velvollisuus , vaan myös meidän etumme mukaista .
Tärkeimmät asiat , joista meidän tällä hetkellä pitää keskustella - ja herra Gary Titley esitti meille erinomaisen mietinnön , johon voimme palata myös tulevaisuudessa - ovat kolme elementtiä , joita käsiteltiin toimintasuunnitelmassa .
Toinen asia , jota toimintasuunnitelmassa kuvataan , on yhteisön tuen nykyisten muotojen kehittäminen .
Tiedämme , että se on pyytänyt päästä tarkkailijaksi .
Tarvitsemme realistista ja tehokasta energiapolitiikkaa , suunnitelman , joka ei jää Tsernobylin ydinvoimalan sulkemiseen .
Tänään on kyse elintarvikkeiden puitedirektiivin 89/398/ETY ajankohtaistamisesta , joka koskee erityisravintoa .
Tilanne on vaikea , sillä jos nyt tehdään kyseinen muutos , ne , jotka ovat jo tottuneet tiettyyn ravintoon , ovat yhtäkkiä ilman tarvittavaa tietoa .
Tämä vuosikertomus olivatpa mietinnön esittelijän ansiot ja ponnistelut minkälaisia hyvänsä näyttää joka kerran edellisen toistolta , sovinnaiselta ja melko joutavalta .
Tämän toiminnan joutavuudessa korostuu mikäli tarpeen se , että koko prosessi on joutava : kyse on monivuotisten ohjausohjelmien joutavuudesta , josta pääasiassa aiheutuu vilpillisiä toimia , jotka suosivat tiettyjä laivastoja toisten kustannuksella .
Tällaisesta turmeltuneesta taipumuksesta on joissakin valtioissa tullut jopa todellinen kansallista urheilua .
Teknisistä syistä istunnon puhemiehen näyttämät ja ilmoittamat nimenhuutoäänestyksen tulokset eivät vastaa tarkkaan äänestysjärjestelmän tallentamaa todellista lukua .
Tämä ei ole vaikuttanut yhdessäkään tapauksessa äänestystulokseen , koska enemmistöt eivät ole muuttuneet .
Tulokset , jotka julkaistaan tämän päivän istunnon pöytäkirjan liitteenä , ovat lopullisia .
Tekniset yksiköt tekevät kaikkensa selvittääkseen tämän toimintahäiriön syyn ja varmistaakseen , että huomisen äänestyksissä järjestelmä toimii normaalisti .
Toisaalta on tärkeää , että käytössä on tarkat ohjeet ja riittävästi varoja sellaisilla osa-alueilla kuin laadukkaiden työpaikkojen luomisessa , sellaisten oikeuksien kuten yhtäläisten oikeuksien ja mahdollisuuksien tehokkaassa edistämisessä , yhteisvastuullisen talouden ja sosiaalitalouden tukemisessa , maaseudun kehittämisessä sekä pienten ja keskisuurien yrityksien tukemisessa ja kaupunkiväestön elämänlaadun parantamisessa puutetta kärsivillä alueilla , mikä tapahtuu erityisesti yhteiskunnallisen asuntotuotannon avulla kaupunkiasumisen kestävää kehitystä silmällä pitäen .
Tämä äänestyskone on rikki .
Tänä vuonna päätimme omistaa naistenpäivän niille naisille , jotka elävät uskonnollisen fundamentalismin sorron alla .
Tätä taustaa vastaan komission aloite on onnittelujen arvoinen .
Tämän fanaattisuuden lisäksi koko maailmassa yhä jatkuvia ongelmia ovat kansainvälisten rikollisjärjestöjen harjoittama naisten hyväksikäyttö , sellaiset rikkomukset perusihmisoikeuksia vastaan , joista kärsivät naiset , jotka vaihtelevista syistä ovat helppoja uhreja ja ilman turvaa .
Tänään meidän pitää ajatella hyvin monia naisia .
Tätä ei voida hyväksyä .
Tavalliset ihmiset joutuvat kärsimään .
Tätä ei mitenkään voida hyväksyä .
Tämä on mielenkiintoinen tapaus .
Tämä on minusta erittäin mielenkiintoista , sillä kun lentoemännät ovat flunssassa eivätkä voi työskennellä lentoyhtiön lennoilla , henkilöstövajaus on täytettävä välittömästi tällaisissa tilanteissa .
Tämä on tärkeä asia .
Tuntuu siltä , että jotkut ovat unohtaneet , että meillä on tätä asiaa koskeva sääntö .
Toisin sanoen jos emme pääse yksimielisyyteen perustuslakisopimuksesta vuoden loppuun mennessä , se laimentaa tehokkaasti ihmisten äänestysintoa , koska viestitämme silloin kansalaisille , että eurooppalainen ihanteemme on kriisissä .
Tämä on ensimmäinen viesti kansalaisille .
Tällainen perspektiivin kaventaminen on meidän mielestämme vaarallinen ja väärä teko , ja siksi olemme päättäneet äänestää Packin SOKRATES-ohjelmaa koskevaa mietintöä vastaan .
Tästä voi myös syntyä häiriöitä sisämarkkinoille .
Tarkistuksessa 206 esitetyllä rajatulla kiellolla ei siis ole perustetta .
Tästä syystä neuvotteluissa keskityttiin jäsenvaltioiden , komission ja muiden sidosryhmien esiin tuomiin asioihin , jotka voisivat mahdollisesti aiheuttaa vaikeuksia direktiivin saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä ja jotka voisivat johtaa direktiivin erilaisiin tulkintoihin jäsenvaltioissa .
Tämä ei ole yllätys , koska jäsenvaltioiden eläkerakenteet ja -järjestelyt ovat huomattavan erilaisia .
Tästä huolimatta on syytä olettaa , että rajatylittävää toimintaa käsittelevän 20 artiklan täytäntöönpano aiheuttaa ongelmia monille jäsenvaltiolle .
Tässä vaiheessa työssä keskitytään osittaisten tai täydellisten ilmoitusten laatuun .
Toteutetuista parannustoimista huolimatta kaikki sidosryhmät ymmärsivät jälleen , että eläkerahastoon liittyy pitkäaikainen velvoite työntekijöitä ja edunsaajia kohtaan .
Tätä näkemys on vahvistunut edelleen muun kehityksen myötä , johon kuuluu IAS 19 -standardin soveltaminen rahoittaviin yrityksiin ja tiukemmat säännöt vakuutusteknisen vastuuvelan valvovalle arvioinnille .
Tämä ei ole ongelma , koska pilarirakenne on ainoastaan yleinen luokittelujärjestelmä , ja kaikissa kolmessa pilarissa on järjestelmiä , joissa varoja maksetaan yksittäisille edunsaajille .
Tai se on - en oleta sitä teidän osalta , mutta niiden , jotka tekivät sopimuksen sillä tavalla ja jotka myös soveltavat turvallisuuslauseketta niin yksipuolisesti - kyynistä asianomaisen väestön ongelmien ylenkatsomista .
Tähänkin on varmasti jäsenvaltioissa varauksia , jotka halutaan kiertää tällä väliaikaisella sopimuksella .
Tässä tilanteessa meidän pitäisi hyödyntää voimassa olevia IVY-sopimuksia , jotta voisimme antaa apua suhteiden kehittämisessä edelleen , meidän ei pitäisi käyttää tätä kauppapoliittista kiertotietä .
Teen näin varmistaakseni sen , että ei Euroopan unionin tarvitse puuttua asioihin seuraavan kerran , kun jollakin suurella eurooppalaisella joella tapahtuu onnettomuus , koska näin voi tapahtua , jos emme laajenna kuluttajansuojalainsäädäntöä koskemaan myös tätä alaa .
Tätä on täysin mahdotonta hyväksyä .
Tällä hetkellä suurten ydinvoimaa käyttävien valtioiden , kuten Saksan , kyseenalaistaessa ydinohjelmansa ja Ranskankin alkaessa keskustella siitä , me emme voi jatkaa sitä , että laitamme valtavia , toistan vielä , neljä kertaa suurempia summia tällaiseen energiapolitiikkaan sen sijaan , että panostaisimme uusiutuviin energialähteisiin .
Tätä ei voida mitenkään hyväksyä .
Tämä ei ole mielestäni paras lainsäädäntötapa .
Uusien luottoluokituslaitosten , tai ainakin eurooppalaisten laitosten , perustamisen olisi tapahduttava markkinavoimien vaikutuksesta , mutta toistaiseksi kaikki sen suuntaiset yritykset ovat epäonnistuneet .
Tämän vuoksi pidän jäsen Katiforisin mietintöä erittäin tärkeänä , sillä se on ensimmäinen eurooppalainen asiakirja , jossa tähän kysymykseen kiinnitetään huomiota .
Tämän vuoksi on mielestäni äärimmäisen tärkeää , että kokeilemme eurooppalaista mallia .
Tällöin meidän ei pitäisi kiinnittää niin paljon huomiota siihen , mitä yhdysvaltalaiset tekevät tällä alalla , sillä – loppujen lopuksi – luottoluokituslaitokset haluavat harjoittaa liiketoimintaa myös tällä puolella maapalloa .
Tärkein syy siihen , että otin tämän kysymyksen esille on , että teollisuus- ja rahoitusalan edustajat ovat kertoneet minulle , että yritysten on itse hyvin vaikea saada asianmukaista tietoa omasta luokituksestaan .
Tämän vuoksi on tärkeää , että kehotamme nyt komissiota tutkimaan asiaa , työstämään sitä hieman ja sanomaan tarkasti , mikä on tämänhetkinen tilanne , sekä tekemään ehdotuksia .
Tämän vuoksi yhdyn hyvin pitkälti jäsen Katiforisin huolenaiheisiin .
Tulokset olisi kuitenkin jätettävä avoimiksi .
Toiset eivät ole käyttäneet edes samaa menetelmää , samaa laskentapohjaa kuin muut .
Toivon , että teillä kaikilla on ollut erinomainen loma , ja toivotan teille antoisaa työskentelyjaksoa tänä parlamenttimme vaalikauden viimeisenä vuonna .
Tällä hetkellä asianomaista lentoliikennettä säännellään kahdenvälisillä open skies -sopimuksilla .
Useimmat jäsenvaltiot ovat määrittäneet tämänkaltaiset erilliset säännökset Yhdysvaltojen kanssa .
Tämä on valtava edistysaskel , johon olen erittäin tyytyväinen .
Tällainen ei hyödytä lentoliikennealaa , kuluttajista puhumattakaan .
Toivonkin , että neuvosto antaa sopimukselle hyväksyntänsä mahdollisimman nopeasti , toisin sanoen kokouksessaan 22. maaliskuuta .
Tähän päivään saakka Yhdysvallat on tehnyt tyhjiksi kabotaasiin liittyvät neuvottelut vetoamalla turvallisuusnäkökohtiin , minkä vuoksi alalla ei ole edistytty lainkaan .
Toisaalta laittomasti valmistetut tavarat ovat tavaroita , jotka ovat tai jotka sisältävät ilman tekijänoikeuden tai lähioikeuden haltijan tai mallioikeuden haltijan suostumusta tehtyjä jäljennöksiä .
Tärkeimpien ehdotusten joukosta mainitkaamme asetuksen laajentaminen koskemaan uutta teollis- ja tekijänoikeutta - kuten tiettyjä patentteja - jotka ovat teollis- ja tekijänoikeuksien olennainen osa ja joilla on hyvin merkittävä asema kaikkien innovaatioiden suojaamiseksi käytettävien keinojen joukossa ; niiden suojaaminen on olennaista , koska kattamalla ne luodaan sopiva kehys tutkimukseen ja kehittämiseen tehtäville sijoituksille , jotka ovat erittäin tärkeitä eurooppalaisten tuotteiden kehityksen ja kilpailukyvyn kannalta kansainvälistä kilpailua vastaan .
Tämän lisäksi Euroopan komissio , jota haluan onnitella mielestäni hyvin tehdystä työstä , piti useita kokouksia ja keskustelutilaisuuksia eri yrittäjä- ja painostusryhmien kanssa , jotka halusivat , että uudessa asetuksessa otettaisiin huomioon heidän toiveensa .
Tässä mielessä taloudellisten ulkosuhteiden valiokunta on antanut lausuntonsa kiistellystä aiheesta , joka koskee matkustajien henkilökohtaisiin matkatavaroihin sisältyvien muihin kuin kaupallisiin tarkoituksiin tarkoitettujen tavaroiden tuontia ; taloudellisten ulkosuhteiden valiokunnassa hylättiin kaksi tällaisen tilanteen rajoittamiseksi tarkoitettua tarkistusta .
Tämä on tärkeää toisaalta Turkille mutta erityisesti itse jäsenvaltioille tai kansalaisillemme .
Turkkilaiset kollegani suuresta Turkin kansalliskokouksesta harmittelevat samoin tätä epäkohtaa , nimittäin että kukaan ei halua ilmeisesti puhua heidän kanssaan , ei kansallisista hallituksista tai parlamenteista eikä myöskään lähes kaikista eurooppalaisista instituutioista .
Tästä voisi saada sen vaikutelman , että on olemassa eräänlainen herrasmiessopimus siitä , että Turkin liittymisestä puhutaan vain salaa hiljaisissa kabineteissa .
Turkki ei ole toistaiseksi edistynyt olennaisesti juuri poliittisten kriteerien kohdalla aikomuksia koskevia ilmoituksia lukuun ottamatta .
Toisin sanoen Persianlahden tai Aasian kaltaisella suhteellisen tuottoisalla vaikutusalueella toimiva lentoliikenteen harjoittaja suuntaa enemmän voimavaroja lentoyhtiönsä turvallisuuteen .
Tällä perusteella olen vakaasti sitä mieltä , että Euroopan pitäisi pystyä suojaamaan omia lentoyhtiöitään yhä armottomammaksi käyvältä kilpailulta korostamalla kilpailuvalttinaan turvallisuuden parantamista eikä sen huonontamista .
Tähän mennessä yleissopimuksen on allekirjoittanut viisi Euroopan unionin jäsenvaltiota : Itävalta , Kypros , Puola , Portugali ja Ruotsi .
Toimintasuunnitelma perustuu 19. ja 20. lokakuuta pidettyyn konferenssiin , jossa käsiteltiin ihmiskaupan torjuntaa sekä siihen liittyviä toimia ja parhaita käytäntöjä Euroopassa ja jonka järjestivät puheenjohtajavaltio Yhdistynyt kuningaskunta , komissio ja Ruotsi .
Tai kohta , jossa edistetään kansallisia toimia koskevia politiikkoja ja toimenpiteitä kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä silmällä pitäen ennemmin kuin " joustavien mekanismien " käyttöä ( päätöslauselmassa vaaditaan , että osuutta rajoitetaan enintään 50 prosenttiin ) .
Tämä päätöslauselma osoittaa , missä määrin tilanne on tällä hetkellä rappeutunut .
Unioni tyytyy vain puolustamaan Kioton sopimusta , joka ei kuitenkaan ollut suinkaan riittävän hyvä .
Tämä on minun ja kollegani Sarlisin mietintöjen ajatuksena .
Toiseksi : ikävä kyllä , komissaari hylkäsi eilen monia meidän esittämistämme kohdista .
Tässä minä nyt istun , elintoiminnot hidastuen kokoajan .
Tuotan minä nytkin tuskaa , loputonta sellaista .
Talon sisällä kaikki huonekalut häviävät , seinät häviävät , tulee loputtomuus , kuin illuusio joka ei koskaan pääty .
Tosin mikään ei jatku ennallaan .
Tennareiden pohjat rahisevat asfaltin irtohiekkaa vasten tasaisessa rytmissä ja vaatteet , vaatteet ovat märkiä ympäröivän ilman ja hänen hiestään .
Tie vaihtuu poluksi , saniaiset paljailla säärillä tuntuvat lähes hyväilyiltä .
Tähän lampeen hän on hukkunut monesti .
Täällä katsellaan merta ilman poislähdön haikeutta .
Täällä soitetaan nylonkielistä kitaraa merituulessa lepattavan nuotion vieressä ja hyräillään lempeitä lauluja .
Tähtitorninmäki
Tuuli viskasi hiukset vasemmalta oikealle ja oli hetken niin pureva , että olisin voinut kuvitella talven tulleen .
Tässä kaupungissa kävellen pääsi pidemmälle kuin usein toivoikaan .
Tämän viikon paistaa aurinko päivittäin .
Uidaan järvissä ja meressä , yövytään mökkiteillä ja ollaan kuin viikossa olisi enemmän päiviä .
Tätä voisi jo kutsua kevääksi , kun lumi valuu rännejä pitkin maahan .
Tönäisen kengänkärjelläni jalkatilassa lojuvia tyhjiä pulloja ja yritän olla huomaamatta ilmaan lemahtavaa kaljan ja siiderin hajua .
Tämä sen täytyy olla , ajattelen .
Tämä on elämäni pohjanoteeraus .
Tässä on kaikessa suunnittelun maku .
Tartun pulloon ja puristan leukojani tiukemmin yhteen , jotta en purskahtaisi .
Talvi pitkä kuin odotus
Tänään Q katseli merta hostellinsa ikkunasta .
Täällä vesi oli kirkkaampaa , niin selkeää , että Q saattoi nähdä sen alaisen maailman vielä pitkällä rannasta .
Bangkok
Toisinaan hyönteisten ääniin sekoittuu saalistavan linnun kimeä sirpitys , joka muistuttaa häntä kotona olevan herästyskellon äänestä .
Tämä on ensimmäinen kerta kuin Peku ajattelee häntä lähtönsä jälkeen .
Tapahtuman muisteleminen ei naurata häntä vieläkään .
Terveyskeskuksessa ne sanoivat ensin , että kyllä se ohi menee .
Tee jotain fyysisesti rankkaa alkuillasta .
Tänä yönä Kaisa etsii purkin esiin lääkekaapin pohjalta ja lukee taas tekstin sen kyljestä .
Tarvitsevatko ne jotain ?
Ulos leikkimään viedyt pikkusisarukset , että eivät ne vain kuulisi .
Unissaan Harmaa tyttö tietää mitä siellä soitetaan .
Unet muuttavat muotoaan .
Tyttö näkee tähdet katon läpi .
Tanssimiseen tarvitaan vakaammat jalat , liikkuvampi lantio .
Tytölle musiikki on huolellisesti harjoitettua klassista musiikkia , jonkun toisen soittamaa , lahjakkaamman .
Tytölle musiikki on jotain säntillistä ja kurissa pidettyä .
Tyttöys on ehkä ongelma jo yksinään .
Tytöksi kaikki häntä kuitenkin sanovat selän takana .
Tyttö tekee virheitä , myöhästelee , unohtuu ajatuksiinsa .
Unenpuute tekee tunnollisestakin vähitellen hyödyttömän .
Tuolle värille on oma sanansa , tyttö miettii , mutta ei ihan tavoita sitä .
Tyttö yrittää englanniksi , sitten espanjaksi ja jopa ruotsiksi .
Tai ehkä ne ovat jotenkin väärän kokoiset alun perinkin tähän sänkyyn , tähän huoneeseen , tähän asuntoon .
Tässä kaupungissa paras suunta kulkea on pohjoinen .
Tällaisina syysöinä puutarhassa voisi sytyttää elävän tulen kesän muistoksi , juoda lasillisen , vain yhden .
Tämä kaksio on ollut koti jo kolme kuukautta , tuskin tässä enää kovin pitkään pysytään .
Tässäkin kaupungissa ilmansuunnat ovat oikeastaan ihan väärin .
Tulipa tällänen väli stoori kirjotettua kesken matikan tunnin , kertokaa mitä ootte mieltä ja että pitäskö tälle seurata jatkoa ? :DD
Tuntuu kuin siihenkin menisi ikuisuus .
Tässä ois mun ensimmäinen lyhyt novellini .
Tämä on ainoa paikka , jossa rauhoitun .
Tuuli ujeltaa puiden lomasta ja saa minut hymyilemään .
Tämä on Metsä .
Täällä minä voin vain kuunnella .
Tai sitten en vain halua kuulla sitä .
Tiedät kuitenkin yhtä hyvin kuin minä , että palaan tänne vielä .
Tiesin joka solullani , että nämä ovat niitä viikkoja , joita muistellaan syksyllä , nauretaan porukalla , herkutellaan yksityiskohdilla .
Tajunnanvirtaa alkoholista
Tunnen melkein ylpeyttä olohousuistani ja hupparistani .
Uskomatonta .
Talovahtina ties kuinka monennetta kertaa
Toiveistani täyttyi ainoastaan muutama puolikas : sain liian lyhyen hetken harrastaa huoletonta seksiä , sain yksinäni katsoa elokuvan , sain veljen seurassa keittiön pöydän ääressä syödä liikaa jäätelöä ja kinuskikastiketta ja sain aamupostia hakiessani temmeltää vähän lumessa koiran kanssa .
Talovahtina
Tietenkin iso pyyhe on myös rannalla aika ehdoton , mutta rantapyyhkeet ovatkin ihan omaa luokkaansa .
Täytyy myöntää , että huoneeseeni päästyä kiedoin kerran käytetyn pyyhkeen pitkiin hiuksiini ja peitin puhtaan varteni kylpytakilla , mutta jos olisin lyhythiuksinen ja kiireinen , olisin voinut aivan hyvin vain pyyhkäistä hiukseni kuivaksi ( käsipyyhkeeseen ) ja pukeutua samantien .
Useita kertoja viikossa , jopa päivässä , olen ajatellut , että tästä kirjoitan ja tämän muistan varmasti , mutta tietokoneen ääressä inspiraationi katoaa ja huomaankin kirjoittelevani turhia viestejä samoille typerille foorumeille .
Tietenkin Chinaski on fiktiivinen henkilö ja tietenkin Bukowskin on täytynyt kirjoittaa hänen saavan jostain rahaa , mutta hän voisi aivan hyvin olla todellinen , eikä siksi ole väärin verrata itseäni häneen .
Tai joku piirustustaitoinen saisi piirtää laivan .
Tekisin mitä vain saadakseni soman pikku talon , jonka seiniin on maalattu purjevene aaloissa ja sateenkaari .
Tarina vanhuksesta ja pienestä linnusta
Tämän todella oli kaikki valta .
Toisinaan aurinko teki sitä huvikseen ja silkkaa tylsistymistään , mutta enimmäkseen rangaistakseen pahantekijöitä sekä niitä , jotka olivat jostain syystä astuneet sen tielle .
Tämä ei ollut juuri puheväleissä auringon kanssa , kukapa täysjärkinen olisi , mutta piti keltaista lämmintä palloa ystävänään .
Tämä ystävyys oli verrattain nuori , vasta kaksikymmentäviisi vuotta vanha , ensimmäinen solmittu ystävyyssuhde uudessa maassa .
Tismalleen aamusäteiden nuollessa hellästi pihamaan puunrunkoja asetti vanha mies oikean jalan sukan perään oikean jalan kengän , vasemman jalan sukan perään vasemman jalan kengän , kampasi hopeanharmaat hiuksensa oikeanpuoleiseen jakaukseen ja asetti ylleen flanellipaitansa , mutta jätti napit auki , sillä tiesi auringon pian kiusoittelevan tätä helteellään , mikäli paita jostain syystä olisi pysynyt napitettuna .
Tänään kuitenkaan ei uusia asukkaita ollut ilmaantunut , niitä tippui tähän vuodenaikaan harvakseen .
Tiettömänä synnytään , kiivaasti tietä etsitään eikä löydetä ja kun lopulta hoksataan se , lauhdutaan .
Tämä oli ennemminkin käytännön sanelemaa , pienessä ravintolassa oli vain yksi suuri ruokapöytä , mutta mies piti tällaisesta .
Täsmällisesti kuin ystävänsä toteutti mies päivittäin tehtävänsä kylässä : askelsi majatalon kautta järvelle , ruokalaan ja takaisin majaan .
Tuon tuosta miehen moton kuullessaan ihmiset herkesivät hymyyn .
Tästä vanhus päätteli linnun olevan varsin nuori , vanha lintu ei räpyttelisi niin kiivaasti .
Tepastellessaan ylös kohti kotitaloaan mies havaitsi takanaan ajoittaista räpyttelyä ja vimmattua pomppimista .
Toisaalta matkaseura aina kävi kyseeseen , joten hetken lintua taas tuijoteltuaan mies kääntyi kannoillaan kohti kotitaloaan , eikä pahoitellut sen enempää kuullessaan räpyttelyn ja pomppimisen jatkuvan taustalla .
Tyytyväisenä päivänsä antiin mies otti ensin oikean jalan kenkänsä jalastaan , sitten oikean sukkansa , vasemman jalan kengän ja vasemman sukkansa , riisui housut ja paidan yltään ja kävi maate .
Ulkoterassilla vanhus kuitenkin pysäytti liikkeensä , joskin hallitusti murtumien pelossa .
Toiveloma
Tyttölapselle ja puolisolle uimarenkaat .
Tosin en minä jää sen kehnommaksi , armeijan altaassa olin laskea alleni , kun en erottanut enää varpaanpäilläni pohjaa .
Toisessa kuvassa lapset pärskivät vettä toistensa päälle nauraen .
Tyttölapsen syntymäpäivä meni siinä sivussa .
Tämä täytti kymmenen , ei juuri arvostanut elettäni , irrotti pupulta pään ja marssi mielenosoituksellisesti huoneeseensa kuuntelemaan reggaeta .
Tiesi , että en reggaeta arvosta , kuunteli silti .
Tuli heinäkuu ja lähdön hetki .
Tytöt eivät kuorsaa .
Uusi-Seelanti
Uudessa-Seelannissa asuu rapiat neljä miljoonaa ihmistä .
Uusi-Seelanti on alueellisesti varsin maanjäristysherkkä .
Uudella-Seelannin valtiolla vastaava odote on neljäkymmentäyhdeksän .
Teen työtä jos huvittaa .
Työttä olen kiertolainen , eikä minulla ole aikomus pyöriä maassa pelkällä vierailijapassilla .
Tämä maa on odottaville tehty .
Tulevat sukupolvet eivät odota .
Uusiseelantilaiset katsovat kuten minä , suurista lasikatakombeista hiljaiselle Tyynellemerelle .
Teeastiastoni osasi hauskuuttaa seuruetta ja sulostuttaa romanttisia kahdenkeskisiä hetkiä sujuvasti viidellä kielellä .
Ulkoilupusakkani osasi ennakoida säätilat ja opastaa minut perille läpi tuulten ja tuiskujen .
Tällainen kiireettömyys oli oikeastaan juuri sitä , mitä olin tullut Kotokummusta hakemaan .
Työpaikat löytyvät tuon kujan varrelta . "
Tunsin muuttuvani osaksi ihmiskunnan alkuhämärää .
Tunsin , kuinka alkukantaiset vaistot heräilivät sisälläni , kuinka palasin satojen vuosien taakse heimoyhteisöjen villiin ja säälimättömään maailmaan .
Tuli aivan säkkipimeää , enkä nähnyt mihinkään suuntaan .
Toisiko Se tällä kertaa mukanaan siunauksen vai tuhon ?
Tavallisesti Jumalat eivät pitäneet kiirettä saapuessaan siunaamaan Nielun kansaa .
Tällä kertaa juhlakansa ehti vain vaivoin paikalle Jumalan lentäessä Ahteri edellä kohti Nielua .
Tuskin ehtivät Ahteria reunustavat Reidet koskettaa Kantta , kun Ahterin Silmä jo laajeni päästämään ulos ruskeaa sukkulaa .
Uskokaa tai älkää , mutta me olemme viimein perillä ! ”
Tuli hiljaista .
Tässäkö se muka oli ?
Tuoksu pysyi nenässä joten arvelin meneväni oikeaan suuntaan ja nousin rullaportaille .
Tuoksu alkoi kadota ja minun piti pysähtyä portaiden yläpäähän ottamaan suuntaan .
Tunsin miten minua tuijotettiin .
Tämä oli paha .
Taisin kirotakin hieman , ja säntäsin kohti rullaportaita .
Tuoksu oli heikko , mutta se oli siinä .
Urheiluosastolle vai ulko-ovelle ?
Urheiluosastolle .
Tuntuu kuin matkalla olisi aikaa ajatella koko elämä ; mitä minä teen jos saan sen kiinni ennen ulko-ovea ?
Toisessa kerroksessa saan tuoksusta kiinni .
Tasanteella ohi pahimmasta ruuhkasta ja tiukka vasen .
Toisaalta se kertoi myös yleisen arvostuksen kasvusta , olivathan ihmiset valmiita tekemään oikeudenvastaisia tekoja paskankin biisin vuoksi .
Tässä melkein tunsi sydämen ja järjen sopivan erimielisyytensä näin kauniin ja hallitun mekaanisen aaltoliikkeen olomuodon tulviessa ympäri tilaa .
Uudesta päivästä on innoissaan kuin uudesta työstä lottovoittajana .
Täydellinen päivä nurtsilla makoilulle !
Tekee mieli viheltää biisin mukana .
Tunnistan huutajan naapurin perheenäidiksi , joka kiljuu kauhistuksesta nähdessään murskaantuneet jalkani .
Tänään on hyvä päivä !
Televisiossa tapahtui taustalla
Tää ei toimi .
Tuu takas .
tuu takas mikä sua vaivaa ?
tuu takas
Tekemistä riitti ja kukaan ei jää yhtä hyttystä kaipaamaan .
uusi olisi tietenkin parempi , ainahan uusi on vanhaa parempi .
Tuo kone , joka sinne oli laskeutunut tuntui olevan syynä siihen , että ei uudessa laajennusosassa toiminut mikään niin kuin olisi pitänyt .
Tällä välin melkein työkaverini oli jostain hakenut “ kaverinsa ” , entisen venäläisen katsomaan kuinka minä teen töitä .
Tuntui kuin laajennus olisi valmistunut sillä aikaa kun yritin laskeutua tuon omituisen kuilun pohjalle .
Totesin että mikäs siinä sitten , olkoot , ja jatkoin matkaani .
Tässä vaunussa ei ollut edes penkkejä , eikä kyllä matkustajiakaan .
Tuntui siltä että halusin pian pois .
Tai hatuista , sitä sadetta riitti .
Toisin ku meidän tilan lähestymistie , ni Jussin vanhemmat oli onneks aidannu sen tien silleen , että ei Molla päässy ku sinne tilalle päin .
Tyhmä elukka , vettä tulee ku tuhannesta saavista kaatamalla , ja se juo juottokaukalosta
Tähän Jussi melkein päivänselvään tapaan tokaisi , että odottaa kirjettä pääkaupungissa sijaitsevasta koulusta ja haluaa hakea sen sit nopeesti .
Tämän kuultuaan Jussin ilme hieman happani , mutta lupas tulla kertomaan uutisista ite .
Tosiaan , nyt kun tarkemmin ajattelen , en todellakaan tiedä miksi sen ostin .
Tuo olkikoira , jonka aamulla nimesin Pyroksi , taitaa olla jokin lapsuuden kaipuun ikoni , esine joka linkittää tämän hetken siihen hetkeen , jolloin en tiennyt huomisesta mitään .
Tuijotin silmäni kipeiksi leikkikalukaupan ikkunassa esillä olevia pienoisrautateitä ja niillä puhisevia vetureita .
Tai sitten niiden hinnat nousivat .
Tai minua kiellettiin sellaista hankkimasta .
Tuksuttelin ympäri metsiä ja peltoja .
Täällä saa leikkiä junilla .
Tosin hän antoi asianosaisille tunnustuksen uusia uria aukoneesta innovatiivisesta ideasta ja taputti heitä ystävällisesti päälaelle .
Tai oikeastaan se halusi tulla huippuyliopistoksi tai ainakin , että sitä pidettäisiin huippuyliopistona , jossa huipputiedemiehet harjoittavat huipputiedettä .
Tosin silloin saattoi käydä niin , että jotkut polkeutuivat toisten jalkoihin ja huippupaikat vähenivät vastaavasti .
Taas ryhdyttiin miettimään .
Tai kasata kaikkien tiedemiesten kaikki tietämys samaan kasaan ja katsoa miten pitkälle se riittäisi ja miten korkealle se ylettäisi .
Tämä idea sai kilpailutuomarit hyppäämään yläpystyyn ja ryntäämään papereitaan heilutellen pitkin yliopiston käytäviä .
Tiedemiehet , jotka jo olivat lähes luopuneet toivosta , innostuivat ja huusivat hurraata .
Tämä tekstikin on käsin kirjoitettu .
Tukholman kapein katu
Tämä kauppa tekisi hänestä entistäkin rikkaamman , ehkä jopa Tukholman rikkaimman porvarin .
Trappegrenden oli kapea , taisipa olla jopa Tukholman kapein katu .
Tukholmalaisen porvarin Mårten Trotzigin maallinen vaellus päättyi kauppamatkalla ryövärien uhrina 21.3.1617 eikä Tukholman saksalainen kirkko saanut uutta alttaritaulua .
Tuli taas niin huono sato , että nähdään varmaan keväällä nälkää .
Tämä on Pietarista , hyvää laatua .
Tulimme katsomaan , että ei mitään ole hätänä .
Uskoin , että kun leppäkerttu laskeutui kädelle , olisi hän minun ystäväni ja se merkitsisi hyvää onnea minulle .
Uuvuin taas sen tutun kiven viereen , sen joka oli ennenkin tuntenut kyyneleeni .
Taas muistin sen päivän kuin eilisen , silloin kun kävelin Nikon kanssa metsäpolkuja pitkin kouluun .
Tunnilla mietin kuinka me olisimme voittamaton kaksikko kun Niko hyökkäisi ja minä puolustaisin .
Tulin takaisin vain tajutakseni ihmisruuhkasta sinun etsiväsi jonkun toisen käsiä , kadotaksesi tähtiyöhön ja ruusunterälehtiunelmiin , vain niiden käsien kanssa .
Täst on patteri loppui .
Tai sit tää on rikki .
Tää on kakskytvaille neljä .
Täytyy osaa eka tulkita sitä oikein et voi tajuu mist on kyse .
Tää on tän verran ku se on .
Tarttee olla varma että ei sano jotain mikä ei pidä paikkaansa . ”
Uusi aamu
Usvasta nousseet kasvot kiemurtelevat kulkijan luokse ja kietoutuvat tämän ympärille .
Tapahtui kerran suojatiellä
Tämän metallisen melun lisäksi lautaspaukuttelijan suusta alkoi tulla kovaa jodlausta , joka kieltämättä kruunasi kaiken tehden metakasta kokonaisuuden , jollaista ei voisi kuvitella lähtevän ihmisestä .
Tämä hiljaisuus korvissaan , johon sekoittui pieni vinkunaan päänsä sisällä , Jalmari tuijotti naista joka nyt vain seisoi keskellä tietä .
Tämän epämääräisen aikajanan päätteeksi , päätti hän ottaa lautaset maasta ja viedä ne mukanaan töihin .
Töihin , Hemmetti , sinnehän hän olikin matkalla .
Tosilla oli todella iso tukkapehko .
Toisilla taas vähän lyhyempi .
Uskaltaisikohan tuota syödä ?
Täällä sataa .
työllisyys on HVK-valmistelujen kuluessa jäänyt syrjemmälle .
Tästä päivästä lähtien sotilaiden ruoan tähteet saavat syödäkseen Eero ja Airi Paljakan porsaat Isolavikossa .
Terveisiä teidän väelle ja kiitos sulle .
Tässä seurassa ei viitsi puhua tukirahoista .
Tämä ei vaikuttanut oikein terveeltä .
Taidan ottaa yhden vielä .
Tyyppi , jolle hänen oli pitänyt kassi toimittaa , ei ilmestynytkään sovitulle kohtauspaikalle .
biotuotteiden syntyvistä markkinoista kilpailee tätä nykyä vain muutama yritys .
Tulin aamulla jo kuudelta töihin .
Tarvitaan asiallista , avointa keskustelua eri maailmankuvien kannattajien välille .
Tule heti tänne .
työntekijän lähtö
U on mahdollista
Tuo tyttö juo kahvia .
Tää on myös Henriikka kommentti sulle .
Taloustieteilijät leikkaisivat kasvuennusteita vain vähän .
Tshetshenian sodassa kuoli 50 000 ihmistä .
Te saatte taputtaa , tai oikeastaan , me pyydämme , että te taputtaisitte !
Tuo mies olen minä
Tuosta lukutaidon asteesta niin minä lisäisin siihen vielä löylyä .
tulla kolmen paikkeilla
tuntui siltä , että loppukilpailussa voi käydä vaikka kuinka hyvin .
Uskaltaako tässä vielä sanoa yhtään mitään .
Tästä sinun pitäisi kirjoittaa lisää .
Tyttönimeltäni olen Tenni .
Tuoreen tutkimuksen mukaan isästön pitäminen kannattaa .
Tekee Clinton niin tai näin , hän häviää
Tampereelta matkustaessa lauantai oli vapaapäivä , mutta jo sunnuntaina täytyi valmistua reissun päälle .
Tässä ei auta yhtään , vaikka iltapäivän ja alkuillan tunneiksi tultaisiinkin takaisin työpaikalle .
Tietenkin kaikella on syynsä .
Teetin työn tietokoneella
Tarroihin ei ole merkitty hintaa , vaan ainoastaan veroluokka .
Tavoitteena on kehittää myös kaikki korkeakoulut kattava yhteishakujärjestelmä .
toistasataa oppilasta sulloontui Ukko-laivan toiselle puolelle
Tunnetusti palokaasut ovat pahimpia tulipalon levittäjiä .
Tämä palautti lompakon samaa kautta kuin oli saanut sen .
Tulen , jos minulla on ollenkaan aikaa .
Tää työhön liittyvä jaksaminen , se on aika paradoksaalinen asia .
Tokko painonnosto olisi hullumpi kuntoilulaji , jos olisi riittävästi aikaa .
Tästä minulle tuli mieleen maaseutu , ja minua palelsi vielä pitkälle iltaan .
Työhön osallistuvan ei pidä antaa itsensä mennä liian syvälle ongelmien syihin .
Tähän asti TBK on noussut vitosesta kakkoseen sarjaporras ja vuosi vauhdilla .
uusi oikeudenkäynti on epätodennäköinen .
Tulkin välityksellä puhuen Gorbatshov kiitti tri Galea .
Tapaamisiin !
Tämä kaikki otettiin uusiksi kuvaruudun ääressä eilen illalla .
Tuostahan sinä voit saada vaikka minkälaisen taudin .
Usein sillä oli vieraita koulun edustussaunalla , jonne heidän piti viedä kahvia ja tehdä voileipiä .
Tehtaalla oli kuitenkin kysyntää lännessä , ei tosin mitään merkittävää 200 miljoonan ihmisen lakanoihin verrattuna .
Toinen maalivahdeista on korin päällä levyttämässä ja toinen on pinnalla hengittämässä , jonka jälkeen hän menee vaihtamaan pohjassa olevan maalivahdin pois .
Terävä , naljaileva , ett en sanoisi hauskanilkeäkin visailuohjelma menestyy Suomessa .
Tupakkaa , kahvia ja alkoholia kannattaa nautiskella kohtuullisesti , sillä niiden runsas käyttö lisää stressiä .
Tästä voi seurata kääntyminen kasvattajaa vastaan .
Tämä pitää pestä .
Tuo on vielä enemmän virtahevosen näköinen kuin tämä läski edessä !
ton Lauran näinkin sillon sillon Pirjon häissä kun olin kuokkimassa kirkossa .
Tuliko rautua ?
Tällä hetkellä Venäjän kaupan osuus ylittää jo seitsemän prosenttia .
Teollisuuden kasvua lisäävät enää sähkötekniset tuotteet .
Budjetin loppusumma on vajaat 191 miljardia markkaa .
Tässä sinulle hieman Nettikirjoittajakoulun palautetta tekstistäsi , joka muuten olikin melkoisen pitkä kirjoitus .
Toi oli aika pahasti sanottu
Tämä näytelmä voisi olla tottakin , vaikka ainahan näytelmät ovat jalostettua todellisuutta .
Tämä merkitsee demokratian loppua .
Tulosvauhti on kiihtynyt .
Tulevatko he Porvoosta ?
Terroristijärjestö M-19:n jäsenet
Tai jos multa joku kysyy niinku jotain , katuuki Vallilasta ni se o ihav varma että em mä tiedäs sitä ,
Tiikkainen on tiivistänyt muita vanhempana otettaan .
Teillä onkin edessä sellainen remontti , että itku vielä pääsee , mies naurahteli .
Tule takaisin pikku Sheba .
Tykkään juosta ja varsinkin Pirkan Hölkän aikuismaisessa seurassa , jossa huumori lentää mukavasti .
Bakteerin aiheuttama tauti talttuu penisilliinillä
Taruako lienee vai totta ?
Tältä pohjalta hän esitti väitteensä , että uskonto on kansan oopiumia .
tieteellistekninen tieto ja taito
Tuskinpa Neuhauser tänä kesänä ehtii meren äärelle kiviä keräämään .
Taidatkin olla oikein lintumiehiä .
Tämä voitaisiin pestä .
Tänään ei ole luentoa .
Uusseelantilaisen Alan Duffin romaanin filmatisointi hajoavasta maoriperheestä Aucklandin slummeissa
Tuo koira on minun
Täytyy oppia sietämään epävarmuutta .
tuolla veneellä
toinen poliisi löysi Dockeryn makaamassa talon pihalta luodinreikä otsassaan .
Täällä pitäisi olla kahvia
Tekniikkani on nyt parempi kuin koskaan ennen .
Tuu mun kaa kahveelle .
Tulevat arkkitehdit suunnittelevat uutta Pornaista .
Tässä ei ole mitään yllättävää .
Tulisiko tästä yhtään mitään ?
Teillä on täällä äärettömän valoisaa vuorokauden ympäri .
Useampaa akkutyökalua käyttävä on seota erilaisten akkujen paljouteen .
Brysselin harjoittelupaikoissa ranskan kielen taito on eduksi .
Untola kiskottiin puoshaoilla alukseen , vietiin Santahaminaan ja haudattiin punaisten joukkohautausmaahan .
Blooper joutui sarja-avaukseen ilman Jaana Strömbergiä .
Bokassaa pidettiin länteen päin kallellaan olevana valtionpäämiehenä .
Tämä orkesteri harjoittelee laskematta minuutteja tai tunteja .
teidän on luovuttava kaikesta siitä , mihin olette uskoneet ja mitä tavoitelleet .
Tuulikki oli myöskin hakijoista pätevin sekä pappina että teologina .
Usein hän katselee öisin unia .
Töihin mennessä moni miettii työasioita .
TM testasi kaikki tuotteet sekä tutkimuslaboratorioissa että aistinvaraisin testein .
Tiedän , että hän tulee .
tasavallan presidentti
Työttömyysturvan epäkohdat pitää korjata .
Tuleeko hän varmasti ?
tunnistus tehdään hampaiden perusteella .
Teatterilava ei ole Kivikasvoille se kaikkein tutuin esiintymispaikka , mutta ei vieraskaan .
Tätä lokkilajia on kymmenen vuotta odotettu Suomeen .
Tuskin Elina huomasi , kun hänen lasinsa täytettiin uudelleen .
tottahan tuon tiennöön kuka se mikä se minkälainen on
Tulkaapa katsomaan !
Teatterikesän kunniavieras George Tabori lennähti Suomeen lomailemasta nykyisestä kotimaastaan Itävallasta .
Talo valmistunee aikataulussa .
tuli 9/40 ekasta välitentistä .
toivoisin pääseväni puhumaan seuraaville kielitieteen päiville
Tiedetään kuitenkin , että esimerkiksi dementian riski on jopa kymmenkertainen alemmalla sosiaaliryhmällä verrattuna ylimpään ryhmään .
Tulekin ajoissa .
Useat tämän ryhmän aineet aiheuttavat toistuvasti käytettynä riippuvuuden .
Tilanne on Maken kannalta katsoen monella tavalla hankala .
Todellinen valta siirtyy pääsihteerille ja sihteeristölle .
Tyrrell-talli toivoo Katayaman voivan ajaa .
Tämä viimeinen ehdotus tuntuu vähän oudolta .
Tiedemiehet uskovat tapauksen olevan alkusoiton suuriin maanjäristyksiin .
Tasaista ainakin .
Toivottavasti ette saa minusta liian pehmeää ja filosofeeraavaa kuvaa .
Uuden öljyn muodostumiseen tarvitaan miljoonia vuosia - jos sekään riittää .
Turman syyn tutkimukset
Tälle paperille painetaan mm. tehtaan toisen omistajan , New York Timesin viikonloppuliite
Tämä jutusteleva kirja riemastuttanee fennougristisen kielitieteen sisäpiirejä , jotka eivät valitettavasti ole yhtä suuret kuin vaikkapa germanistiikan tutkijamassa .
Tässä jutussa haastatellut ihmiset esiintyvät väärillä nimillä .
Torjuessaan Nato-jäsenyyden Ruotsi määrittelee puolustusoppinsa suunnilleen samoin sanoin kuin Suomi : pysytään liittoutumattomana ja varmistetaan uskottava itsenäinen puolustus .
tuolle lapselle
Uudistukset tulevat tänne hitaasti , mutta ovathan olosuhteetkin poikkeukselliset .
Tohtori sanoi lissabonilaisen sairaalan hoitaneen tehtävänsä ihan hyvin .
Tulet sä ja ?
Bremerin mukaan stadilaisen erottaa böndestä se , että bönde yrittää olla stadilainen , kun taas stadilainen on stadilainen .
Taideteollisen korkeakoulun opiskelija Pasi Ketonen sai Volvo-Auto Oy:n ensimmäisen muotoilustipendin ja opintomatkan Renaultin muotoiluosastolle Pariisiin .
tällä erää
Teos sai nimekseen Sinulle
Työttömyys sen sijaan on .
Toisen marssitunnin aikana jo satoi ja miehet puskivat litimärin kamppein eteenpäin .
Tammikuussa pidettäväksi suunniteltujen vaalien seurauksena voi olla .
Tuskin tänne kukaan ryhtyy ainakaan nestemäisiä maitotuotteita tuomaankaan .
Bosnia ja Hertsegovina viettää kansallispäiväänsä 1. maaliskuuta
Työmarkkinajohtaja Jouni Ekurin mukaan julkisen sektorin työnantajien on järkevää olla mukana pitävässä kokonaisratkaisussa .
Teiskosta ja Aitolahdesta puhutaan usein , mutta harvoin sinne tulee tuosta vain lähdettyä .
Tämä on ravintola eikä mikään lukupaikka .
Tee paluu luontoon kaupungin keskeltä .
Tällä kertaa en voittanutkaan lotossa kymmentä euroa .
Tauti tarttuu eläimistä ihmisiin .
Turun Sanomissa Arola oli 1970-luvun alussa päätoimittaja Tyko Tarposen ja toimituspäällikkö Aki Tammiston lieassa .
Työ nuhraantui hikisissä käsissä , eikä edistynyt .
Turha semmoisia on surra .
Tarjoilija huomautti , että hinnathan on ihan selvästi mainittu .
Tuore aviomies puolestaan arvostaa vaimossaan sitä , että tämä pyytämättä pitää kodin siistinä , silittää ja laittaa hyvää ruokaa .
Brasilialaiset joutuvat ottelussa sellaisiin ongelmiin , millaisia he eivät toistaiseksi ole tässä turnauksessa kokeneetkaan , Sacchi lupasi .
Tulos on hyväksyttävä .
Tämä on vaikea väite hyväksyä .
tämä aiheuttaa vaikeuksia käydä entisellä kotiseudulla asioita järjestämässä ja sukulaisia tapaamassa .
Taina solmi tossunsa toistamiseen ja pompahteli vaaleanpunervassa lenkkipuvussaan verannan shakkiruudukossa kuin vaahtokarkki
tytön Viron matka
Uudet pelaajat mahtuvat mukaan .
Talonmies on nukuksissa .
Tietääköhän kukaan .
tietoisesti en rikostani tehnyt , vain tietämättömyyttäni .
Bukowski-Hörhammerin keväthuutokauppa
Uusittavalla koneella tehdään erikoispehmeitä kasvopyyhkeitä , nenäliinoja ja toilettipaperia sekä suurkuluttajatuotteita .
Tila oli pyyntöä esitettäessä ollut seurannassa tammikuusta 2000 lähtien .
Tilalle oli kuitenkin tuotu kaloja sellaisilta tiloilta , joilla ei kalojen tuontihetkellä ollut direktiivin 91/67/ETY 5 eikä 6 artiklan mukaista hyväksyntää .
Toimenpiteet vastaavat päätöksen 2003/634/EY liitteessä I olevassa 6.2 kohdassa kuvatuilla alueilla toteutettuja toimenpiteitä .
Tämä päätös on osoitettu kaikille jäsenvaltioille .
Tehty Brysselissä 15 päivänä joulukuuta 2003 .
Tässä tiedonannossa tehdään päätelmiä tähän mennessä toteutetuista toimista .
Uusissa kasvua ja työllisyyttä koskevissa yhdennetyissä suuntaviivoissa jäsenvaltioita kehotetaan toteuttamaan toimia , joilla parannetaan maahanmuuttajien työllisyyttä .
Tämä tiedonanto on komission ensimmäinen vastaus Eurooppa-neuvoston pyyntöön luoda kotouttamiseen sovellettavat johdonmukaiset EU:n puitteet .
Tiedonannossa otetaan huomioon EU:n voimassa olevat toimintapuitteet ja ehdotetaan uusia toimia sekä kansallisella että EU:n tasolla .
Taulukoissa esitetään ainoastaan kansallisten ja EU:n tason kotouttamispolitiikkojen keskeiset piirteet .
Tiedotetaan vastaanottavassa yhteiskunnassa tutustuttamisohjelmien ja maahanpääsyjärjestelmien tuloksista
Tehdään yhteistyötä tiedotusvälineiden kanssa esim. ottamalla käyttöön vapaaehtoiset journalistin ohjeet |
Tuetaan valtioiden välisiä toimia , kuten kampanjoita ja monikulttuurisia tapahtumia , joiden avulla annetaan oikeaa tietoa maahanmuuttajien kulttuureista ja uskonnoista sekä sosiaalisesta ja taloudellisesta taustasta
Tuetaan pilottihankkeita ja tutkimuksia , joilla etsitään uusia tapoja toteuttaa yhteisön tason yhteistyötä maahanpääsyn ja kotouttamisen alalla |
Tuetaan pienyritysten , liikealan järjestöjen ja ammattiliittojen koulutuskapasiteettia aloilla , joilla työskentelee paljon maahanmuuttajia
Tuetaan yrittäjyyttä maahanmuuttajien keskuudessa esim. helpottamalla luotto- ja muiden pankkipalvelujen saatavuutta |
Tehostetaan kotouttamisen osuutta maahanpääsymenettelyissä esim. tarjoamalla ennen lähtöä alkuperämaassa tietopaketteja sekä kielikursseja ja kansalaistiedon kursseja
Tehostetaan maahanpääsymenettelyjen kohteena olevien henkilöiden huollettaville sekä naisille , lapsille , vanhuksille , lukutaidottomille ja vajaakuntoisille tarkoitettuja tutustuttamisohjelmia ja muita toimia
Tätä määräystä noudatettaessa on tarpeen ottaa huomioon yhteisön lentoliikenteen harjoittajien toimiluvista 23 päivänä heinäkuuta 1992 annetun neuvoston asetuksen ( ETY ) N:o 2407/92 7 artikla ( 6 ) .
Tällä asetuksella pannaan täytäntöön Montrealin yleissopimukseen sisältyvät matkustajien ja heidän matkatavaroidensa ilmakuljetuksia koskevat määräykset ja vahvistetaan tiettyjä täydentäviä säännöksiä .
b ) ' yhteisön lentoliikenteen harjoittajalla ' lentoliikenteen harjoittajaa , jolla on asetuksen ( ETY ) N:o 2407/92 säännösten mukainen jäsenvaltion myöntämä voimassa oleva liikennelupa ;
Tariffi on asetettava pyynnöstä matkustajien saataville . "
Tämän tiedonantovelvollisuuden täyttämiseksi yhteisön lentoliikenteen harjoittajien on käytettävä liitteenä olevaa tiedotetta .
Tällaista yhteenvetoa tai tiedotetta ei voida käyttää korvausvaatimuksen perustana , eikä tämän asetuksen säännösten tai Montrealin yleissopimuksen määräysten tulkinnassa .
Tämä tiedote sisältää yhteenvedon yhteisön lainsäädännössä ja Montrealin yleissopimuksessa edellytettävistä yhteisön lentoliikenteen harjoittajien korvausvastuuta koskevista säännöistä .
Tätä määrää suuremmissa vahingoissa lentoliikenteen harjoittaja voi puolustautua vaatimusta vastaan näyttämällä , että ei se ole toiminut huolimattomasti tai muutoin moitittavasti .
Tarkoitus ja soveltamisala
b ) maatalousajoneuvot , sotilasajoneuvot sekä julkiselle keskus- tai paikallishallinnolle kuuluvat ajoneuvot , lukuun ottamatta julkisille yrityksille ja erityisesti rautatieyrityksille kuuluvia tavarakuljetukseen tarkoitettuja tieliikenteen moottoriajoneuvoja .
Tämä rajoitus ei voi hyötykuorman osalta olla yli 3,5 tonnia eikä yksittäisen ajoneuvon suurimman sallitun massan osalta yli 6 tonnia .
Tässä asetuksessa tarkoitetaan :
Tietojenkeruu
b ) matkaa koskevat tiedot ;
Tulosten tarkkuus
Tietojen keruu- ja käsittelymenetelmät on suunniteltava siten , että jäsenvaltioiden toimittamat tilastolliset tulokset täyttävät tarkkuutta koskevat vähimmäisvaatimukset , joissa otetaan huomioon jäsenvaltioiden tieliikenteen rakenteelliset ominaisuudet .
Tarkkuusvaatimukset vahvistetaan 10 artiklassa säädettyä menettelyä noudattaen .
Tietojen toimittaminen Eurostatille
Tiedot sisältävät tarvittaessa niitä aikaisempia neljännesvuosia koskevat tiedot , joista on aiemmin toimitettu vain väliaikaisia tietoja .
Tulosten levittäminen
Tarvittaessa jäsenvaltiot antavat Eurostatille myös tiedon käytettyjen keruumenetelmien huomattavista muutoksista .
Toimiluvat , joihin sovelletaan asetuksen ( ETY ) N:o 2407/92 5 artiklan 7 kohdan a alakohdassa säädettyjä rajoituksia
Tämän vihreän kirjan tarkoituksena on pyytää kaikkia keskeisiä sidosryhmiä esittämään näkemyksensä Euroopan muuttoliikkeiden verkoston ( EMN ; European Migration Network ) tulevaisuudesta sekä sen mahdollisia tehtäviä ja rakennetta koskevista vaihtoehdoista .
Tällä hetkellä EMN:n muodostavat jäsenvaltioiden nimeämät kansalliset yhteyspisteet sekä tutkimuskoordinaattori , joiden toimintaa Euroopan komissio tukee ja seuraa .
Tämän mukaisesti EMN perustettiin pilottihankkeena vuonna 2002 .
Thessalonikissa kesäkuussa 2003 kokoontunut Eurooppa-neuvosto hyväksyi EMN:n perustamisen ja ilmoitti aikovansa “ tarkastella mahdollisuutta perustaa pysyvä rakenne tulevaisuudessa ” .
Toiseksi maahanmuutto- ja turvapaikka-alan oikeudellisista ja poliittisista tapahtumista niin jäsenvaltioissa kuin koko EU:ssa ei ole saatavilla riittävästi luotettavia , vertailukelpoisia ja ajantasaisia tietoja ja analyysejä .
Tämän tiedonpuutteen paikkaamiseksi tarvitaan jonkinlaista verkostorakennetta , jonka piiriin kaikki jäsenvaltiot kuuluisivat ja johon liittyisi tietynasteinen keskitetty koordinointi .
Tässä luvussa kuvaillaan EMN:n nykytilaa eli sen toimintaa , tuloksia ja ongelmia , joiden ymmärtäminen on tärkeätä tulevasta rakenteesta päätettäessä .
Tällä hetkellä EMN koostuu jäsenvaltioiden nimeämien 14 kansallisen yhteyspisteen ( NCP ; national contact points ) verkostosta .
Useimmat uusista jäsenvaltioista eivät ole vielä nimenneet yhteyspisteitään , joten ne osallistuvat EMN:n toimintaan tarkkailijoina .
Useimmissa jäsenvaltioissa ne ovat onnistuneet luomaan keskeisten toimijoiden muodostamia kansallisia verkostoja ja vakiinnuttamaan menettelyjä tietojen saamiseksi kumppaneiltaan .
Tällä hetkellä pyritään kuitenkin monin keinoin lisäämään EMN:n näkyvyyttä ja levittämään sen tutkimustuloksia laajemmalle .
Tämä direktiivi on osoitettu kaikille jäsenvaltioille .
Tehty Brysselissä 9 päivänä syyskuuta 1987 .
Tämä päätös on osoitettu kaikille jäsenvaltioille .
Tehty Brysselissä 29 päivänä toukokuuta 1986 .
b ) sellaisten sopimusten ryhmiin , joiden osapuolina on ainoastaan kaksi yritystä ja jotka asettavat rajoituksia teollisoikeuksien , erityisesti patenttien , hyödyllisyysmallien , mallien tai tavaramerkkien , hankkimiselle tai käyttämiselle taikka sellaisille oikeuksille , jotka luovutus- tai käyttöoikeussopimuksen nojalla on saatu valmistusmenetelmiin tai teollisten tuotantomenetelmien käyttämistä ja soveltamista koskevaan tietämykseen . " ;
b ) Poistetaan 2 kohdan b alakohdasta sanat " ne ehdot , jotka sopimuksessa on oltava , tai " .
b ) 1 a artiklassa tarkoitetun asetuksen osalta ennen asetusehdotuksen julkaisemista jäsenvaltion mahdollisesta pyynnöstä ja ennen asetuksen antamista . "
Tämä asetus tulee voimaan kolmantena päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu Euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä .
Tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa .
Tehty Luxemburgissa 10 päivänä kesäkuuta 1999 .
Toimituksen huomautus :
Tässä ohjelmassa olisi esitettävä aikataulu liittymistä valmistelevaan kumppanuuteen sisältyvien ensisijaisten tavoitteiden ja välitavoitteiden saavuttamiselle .
Tämä päätös tulee voimaan kolmantena päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu Euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä .
Tehty Brysselissä 28 päivänä tammikuuta 2002 .
Tässä asetuksessa tarkoitetaan :
b ) aiheuttaa huomattavia menetyksiä henkilöille , joita asia koskee , ja
Tätä asetusta ei saa tulkita niin , että sillä olisi vaikutuksia perusoikeuksien , mukaan lukien lakko-oikeus , käyttämiseen sellaisina kuin ne jäsenvaltioissa tunnustetaan .
b ) komissio toimittaa välittömästi jäsenvaltioille kyseiset tiedot ja kaikki muista eri lähteistä saamansa tiedot , joita se pitää asiaan liittyvinä .
Tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa .
Tehty Brysselissä 7 päivänä joulukuuta 1998 .
Tämä direktiivi tulee voimaan seitsemäntenä päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu Euroopan unionin virallisessa lehdessä .
Tämä direktiivi on osoitettu kaikille jäsenvaltioille .
Tehty Brysselissä 9 päivänä tammikuuta 2004 .
b ) Korvataan 4 artiklan toisessa alakohdassa ilmaisu " 15 päivänä marraskuuta 2005 " ilmaisulla " 15 päivänä marraskuuta 2006 " .
Tämä päätös tulee voimaan 16 päivänä marraskuuta 2005 .
Tehty Brysselissä 7 päivänä marraskuuta 2005 .
Tutkimuksen osapuolille ilmoitetaan viipymättä tutkimuksen alkamisen jälkeen suunnitellusta kolmannesta maasta , joka on markkinatalousmaa , ja niillä on kymmenen päivää aikaa esittää huomautuksiaan .
B. VIENTIHINTA
Tällaisissa tapauksissa tehdään oikaisuja tuonnin ja jälleenmyynnin välisten kaikenlaisten kustannusten , myös verojen ja tullien , ja voittomarginaalin huomioon ottamiseksi luotettavan vientihinnan laskemiseksi yhteisön rajalla .
Tässä vahvistamisessa on otettava huomioon erityisesti asetuksen ( EY ) N:o 1839/95 6 ja 7 artiklassa säädetyt perusteet .
Tarjouskilpailun voittaa se tarjouksen tekijä , jonka tarjous on tuontitullin enimmäisalennuksen suuruinen tai sitä alhaisempi .
Tämä asetus tulee voimaan 20 päivänä tammikuuta 2006 .
Tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa .
Tehty Brysselissä 19 päivänä tammikuuta 2006 .
Tämä asetus tulee voimaan kolmantena päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu Euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä .
Tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa .
Tehty Brysselissä 22 päivänä joulukuuta 1999 .
Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 2005 .
Tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa .
Tehty Brysselissä 29 päivänä marraskuuta 2005 .
Tämä asetus tulee voimaan sitä päivää seuraavana päivänä , jona se julkaistaan Euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä .
Tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa .
Tehty Brysselissä 30 päivänä tammikuuta 2003 .
Tästä syystä Euro–Välimeri-sopimuksiin liittyviin assosiaatiokomiteoihin on perustettu alakomiteoita tarkkailemaan kumppanuuden ensisijaisten tavoitteiden täytäntöönpanoa ja lainsäädäntöjen lähentämistä .
Tällöin komissio osallistuu alakomitean kokouksissa täysipainoisesti toiminnan suuntaviivojen ja tavoitteiden määrittelyyn .
Tehty Brysselissä [ … ] päivänä [ … ] kuuta [ … ] .
Tämä päätös tulee voimaan päivänä , jona se tehdään .
Tehty ... ...
Työjärjestys
Tarvittaessa alakomitea tarkastelee julkishallintojen välisiä yhteistyöaloitteita naapuruuspolitiikkaa koskevan toimintasuunnitelman mukaisesti .
Toisen sopimuspuolen sihteeri vastaa alakomitean kokouksen kokoon kutsumista koskevaan pyyntöön 15 työpäivän kuluessa .
Tämän taseen päätarkoituksena on antaa Euroopan keskuspankille ( EKP ) kattavat tilastotiedot rahatalouden kehityksestä yhtenä talousalueena tarkasteltavissa rahaliittoon osallistuvissa jäsenvaltioissa .
Tällä tavoin voidaan myös vähentää tietojen keräämisestä aiheutuvaa rasitetta .
Tässä asetuksessa esitetyt sulautumista ja jakautumista koskevat määritelmät perustuvat osakeyhtiöitä koskevan yhteisön johdetun oikeuden mukaisiin määritelmiin .
Tähän sisältyy tietoja , joita aikaisemmin kerättiin ainoastaan vuosineljänneksittäin .
Tähän luokkaan kuuluneet instrumentit kirjataan liikkeeseen laskettuihin velkapapereihin ja ryhmitellään niiden alkuperäisen maturiteetin mukaan .
Tässä asetuksessa ilmaisuilla " tiedonantajat " , " rahaliittoon osallistuva jäsenvaltio " ja " jossakin maassa oleva " on sama merkitys kuin niille on määritelty asetuksen ( EY ) N:o 2533/98 1 artiklassa .
Tilastointia varten rahalaitoksia ovat kotimaassa olevat luottolaitokset , siten kuin ne on määritelty yhteisön lainsäädännössä , ja kaikki muut kotimaassa olevat rahoituslaitokset , jotka ottavat vastaan talletuksia ja/tai niiden läheisiä vastineita muilta kuin rahalaitoksilta ja myöntävät luottoja ja/tai tekevät arvopaperisijoituksia omaan lukuunsa ( ainakin taloudellisessa mielessä ) .
Tilastoinnissa käytettävä rahalaitosten luettelo
Tilastoinnissa käytettävän rahalaitosten luettelon laadinta ja ylläpito kuuluu EKP:n johtokunnan toimivaltaan .
Tilastointiin liittyvät tiedonantovaatimukset
Tämän liitteen erityissäännöksiä sovelletaan asetuksen ( EY ) N:o 2818/98 ( EKP/1998/15 ) säännösten sijasta .
Teemana vaihtoehdot
Tunnelma oli katossa , kun tulevan kevään ylioppilaskokelaita vaelsi sankoin joukoin pitkin Turun yliopiston Luonnontieteiden talo I:n aulaa .
Tässä kohtaa olikin mitä mainioin tilaisuus iskeä kouraan brosyyria sekä muuta lippulappua ja karkkitarjoilun ohella antaa tiivistä informaatiota siitä mitä kaikkea oman oppiaineen opinnot tuovat mukanaan niin ainejärjestön sisällä kuin vapaa-aikaankin ja mitä yliopistolla opiskelu yleensäkin on .
Tämän saivat esimerkiksi Asteriskin esittelijät kokea .
Tiedusteltaessa erään abin mielenkiintoa informaatioteknologiaa kohtaan , Asteriskin varapuheenjohtaja Haapanen vastaanottaa armottoman iskun kasvoihinsa , ” Ei ” .
Uskoo ken tahtsssszzt ... brrrzzzt ...
trrrzzzoimiston ja saunan jälkeen seuraava etappi oli IVA:n toimisto , jonne terbion väki oli jo kasaantunut nostattamaan tunnelmaa ennen loppuillan Liukuva laskiainen -bileitä .
Toimipisteitä kotimaan kamaralta löytyy kolme , Helsingistä , Espoosta ja Tampereelta .
Työskentelyä Accenturen leivissä molemmat haastateltavat kehuvat monisanaisesti .
Ulkomaillekin päätyy usein , joko töiden tai koulutusten muodossa .
Työntekijältä Accenturella vaaditaan Ruotsalaisen ja Säkön mukaan jatkuvan oppimisen tarpeen hyväksymistä ja myös halua kehittää itseään jatkuvasti .
Tiedustelemme isänniltämme , että noinkohan Accenturella mahtaisi tulevaisuudessa olla toimipiste Turussakin .
Turussa sellaisia ei paljoa ole ” , Ruotsalainen toteaa .
Tarkistussoitto muulle porukalle , jotka olivat heränneet Turussa aamuviideltä ja kömpineet bussiin kuudelta , ja saimme kuulla että yhdeksältä olisi ensimmäinen peli oman joukkueemme , Jyrki Pulliainen ja Takapaksin Palomiehet , osalta .
Tekninen tyrmäys ja muut taktiikat
Toivottavasti tyttö ei saanut flunssaa .
Toiselle kierrokselle pääsivät ainakin ADS , Deekut ja HC Kirvesperseet , jotka myös pärjäsivät pisimmälle koko sakista .
Tässä omahyväinen läpileikkaus kaiken kaikkiaan melko onnistuneesta yrityksestä aloittaa uusi opiskelijaperinne , josta voitte todeta joustavuuden tarpeen suunnitelmissa .
Törkeä ideavarkaus .
Taistelutoverini on ankaran flunssan kourissa eikä ilmesty paikalle – ollenkaan tehokkaaseen yhteydenpitoon olisi tarvittu kännykkänumeroiden vaihto .
Useimmat ovat taittelukaavioidensa mukaisia monisteita , mutta joukossa on mitä mielikuvituksellisimpia variaatioita samasta teemasta .
Tämä oli jäynän ainoa suuri moka : tekijöiden on tarkoitus siivota omat jälkensä .
Tuon luennoitsijalle kahviosta viinerin ja kerään jäljelle jääneet lennokit .
Turun Yliopiston IT-laitoksen oppilaat ja henkilökunta tuntuivat olevan mielissään marraskuisena aamuna löytäessään B-siiven hissistä puhujanpöntön sekä sen takaa tarjoilijan kyselemässä varauksista .
Tänä aikana hissiä käytti 171 henkilöä , joista 14 ilmoitti että heillä on varaus , ja viisi kysyi tarjoilua .
Tänä vuonna järjestämisvastuu oli Oulun paikallisella tietoteekkarikillalla joten matkastamme tulisi pitkä , mutta sitäkin hauskempi .
Tikkaa tuli hetken tauluun heitettyä mutta piakkoin osasto Turku päätti siirtyä majapaikan kautta Teekkaritalolle , joka oli myös viikonlopun tapahtumien keskipiste .
Teekkaritalolla oli sauna lämpimänä .
Turkulaiset keskittyivät enimmäkseen kortinpeluuseen koska muutakaan aktiviteettia ei juuri ollut tarjolla .
Teekkaritalolta sai kiinteämpää vatsantäytettä joten pitihän sielläkin vielä käydä ennen taistoja .
Tarkkuutta ja nopeutta tarvitaan
Taistot käytiin majoituksen ja yliopiston läheisyydessä .
Tässä moniosaisessa lajissa ylitettiin ensin kuvitteellinen Oulujoki kaljakorien avustuksella .
Toisena lajina oli verkkoporttikroketti .
Taisi olla kalibroinnin puutetta , aijai .
Tauolla suurin osa TiTeTa-väestä suuntasi kulkunsa paikallisten suosimaan kebab-ravintolaan Baabeliin .
Turku olisi kuulemma voittanut tämän lajin ilman tuomarien järjettömiä tuomioita .
Tarkoituksena oli hakea keskeltä kenttää Linuxin asennuslevyä muistuttava peliväline ja toimittaa se kotikoneelle tai vaihtoehtoisesti napata Windows-kiekko ja keplotella se vastustajan koneelle .
Turku onnistui pelissä kertaalleen tuomaan Linuxin kotiin .
Taistojen ratkaisut
Turnaus jakaantuu viiteen osaturnaukseen lajeittain .
Turnauksen järjestäminen oli kuitenkin vaakalaudalla koska turnaukseen oli ilmoittautunut vain kourallinen joukkueita ja liikuntasihteerillä oli muutenkin kädet täynnä töitä .
Toiseen peliin joukkue tuli terveenä ja hyvin harjoitelleena .
Toiseen erään vaihtopelaajien määrää vähennettiin , ja tulostakin alkoi tulemaan .
Tauolla joukkueemme ryhdistäytyi ja oma pää saatiin pidettyä lähes puhtaana .
Turun yliopiston ja kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnat järjestivät yökoristurnauksen , joka pelattiin 13. maaliskuuta .
Turnauksessa oli mukana neljä joukkuetta .
Turun seudun vapaiden ohjelmien käyttäjien ryhmä , Turuxi , järjesti ICT-talolla 8.3. Avoimien ohjelmien päivän .
Tänä vuonna AOP keskittyi vapaiden ohjelmien ammattikäyttöön työelämässä .
Tapahtuma veti lauantaipäivälle noin 60 vierasta Beta-saliin sekä vajaa kymmenkunta näytteilleasettajaa ICT-talon käytäville .
Toimituksen nautittua lounaan läheisessä kuppilassa seminaaria jatkettiin Globate Oy:n toimesta .
Tommin aihe oli , ainakin allekirjoittaneen mielestä , päivän konkreettisin esimerkki siitä , miten avoin lähdekoodi ja Linux valtaavat uusia alueita sulautetuissa laitteissa .
Tommin luento sai myös erittäin positiivisen vastaanoton yleisöltä .
Todellisuus ei ole kuitenkaan näyttänyt näin työntäyteiseltä saati kasvottomalta .
Tai ainakin jotkut asiat ovat olleet helpottamassa sitä .
Uudet Index-toimijat saivat aiemmilta toimijoilta ehkä parhaimmat lähtökohdat koskaan toiminnan jatkamiseen vastuualueiden testamenttien muodossa .
Toiminta pantiin napakasti alulle jo heti ensimmäisessä kokouksessa .
Toivon mukaan jokaisella Indexin jäsenjärjestöllä on perinteiden lisäksi tarjolla jotain uutta ja mullistavaa kuluvalle vuodelle !
Ulkomaanexcursiota on yritetty toteuttaa viimeisenä kahtena vuonna siinä kuitenkaan onnistumatta .
Toimikuntiin osallistuminen on vapaaehtoista eikä se sido mihinkään , mutta saattaa olla kullanarvoista meidän normaalien hallitustoimijoiden työn näkökulmasta .
Teidät käsitetään opiskelijoina , mutta älkää unohtako olevanne myös ainutlaatuisia ihmisiä .
Tom Hodgkinson on englantilainen kirjailija ja toimittaja , joka tunsi nuoruudessaan yhtä kalvavaa syyllisyyttä laiskuudestaan kuin minäkin , mutta joka sittemmin koki valaistuksen tutustuttuaan tohtori Johnsonin kirjoituksiin 1700-luvulta .
Teoksessaan Joutilaisuuden ylistys ( Basam Books Oy , 2006 ) Hodgkinson valottaa elämänfilosofiaansa ja yllyttää meitä hedonistiseen kulttuurivallankumoukseen : unohtakaamme herätyskellot , täyteen buukatut kalenterit , pikalounaat ja ylityöt !
Talouden globalisoituminen on tehnyt työelämästä entistä kiihkeätempoisempaa ja kuluttavampaa , ja ilmassa on kollektiivista kaipuuta oravanpyörästä irrottautumiseen .
Työmarkkinat , joilla mahdollisuutta hidastamiseen harvoin tarjotaan hopeatarjottimella , ovat ajaneet muutosta etsiviä työntekijöitä radikaaleihin ratkaisuihin , kuten palkkatyön täydelliseen tai määräaikaiseen lopettamiseen .
Tällaiset ruohonjuuritason merkit , vaikka vaikeatulkintaisia ja osin ongelmallisia ovatkin , herättävät optimistissa toivoa länsimaisen yhteiskunnan kehittymisestä inhimillisempään ja sosiaalisesti vastuullisempaan suuntaan .
Tehtävä on vaikea , sillä ammatti on ensimmäinen ja tärkein asia , jonka avulla luokittelemme ihmisen .
Urakehitys mittaa inhimillistä kasvua .
Työ valtaa elämästämme suuremman osan kuin edes siihen käytetyt tunnit osoittavat : se ei enää kerro vain mitä teemme , vaan myös mitä olemme .
Talouden kannalta kyseisen elämänkatsomus on näppärä , suorastaan nerokas .
Työllähän on paljon muitakin kuin taloudellisia merkityksiä : se tarjoaa mielekästä tekemistä , sosiaalisia kontakteja ja omanarvontuntoa , joita on muuten valitettavan vaikea hankkia .
Työn ikeestä vapautuminen on toki ollut ihmiskunnan ikiaikainen unelma , mutta se voidaan vihdoin julistaa auttamatta vanhentuneeksi .
Työn määrän väheneminen nimittäin on yksi nyky-yhteiskunnan pahimpia ongelmia .
Tätä ei kuitenkaan parane varauksetta julistaa .
Työurien pidentämistä vastustava kansa on jo muutenkin alkanut osoittaa vakavia höllentymisen merkkejä .
Totuus ei ole aivan näin yksinkertainen , ja tämä tulee yliopistolla selväksi yleensä hyvin nopeasti opintojen alun jälkeen .
Tositilanne on nimittäin se , että ei kellään vaikuttaisi olevan juuri minkäänlaista yleispätevää käsitystä siitä , mitä tuo 27 tunnin työmäärä käytännössä tarkoittaa .
Tai edes kuinka paljon uutta asiaa hän on kurssilla oppinut ?
Tarkastellaanpa hieman esimerkkejä :
Toisaalta myös pienet ja lyhyet kurssit voivat olla sisällöltään tarpeellisia , ja suppeudestaan huolimatta niistäkin on pakko antaa jotain pisteitä .
Tämän kaiken huomioon ottaenkin törmää yliopistolla jatkuvasti tapauksiin , joissa saman oppiaineet samantasoisille opiskelijoille suunnatut kurssit vaativat selkeästi erilaisen työmäärän , mutta antavat työstä saman määrän opintopisteitä .
Tällöin eri kurssien toisistaan eroavat työmäärät voivat johtaa siihen , että opiskelija valitsee itselleen ja opinnoilleen hyödyllisimmän tai yleisesti mielenkiintoisimman kurssin sijaan sen kurssin , josta tietää opintopisteitä helpoimmin irtoavan .
Tämä tuskin on erityisen suotava malli kenenkään mielestä .
Töissä ei viitsisi rehkiä ihan koko kesää ja jotain ” jännää ” pitäisi kehitellä .
Teneriffan havaijipaitalomat on nähty , Ruisrock on taas sitä samaa ja salkkaritkin jää kesätauolle .
Toiminta perustuu tuhansiin vapaaehtoisiin nuoriin , jotka järjestävät kansanvälistä ohjelmaa .
Teema vaihtelee laidasta laitaan .
Tai haluaisitko kokea millaista oli neuvostoajan pioneerileirillä Tallinnassa ?
Tiivistettynä : jos haluat kotiin palaamisen jälkeen puhua vain loistavasta kahdesta viikostasi niin kauan , että muut kyllästyvät jo juttuihisi , HAE kesäyliopistoon !
Turkkiin , Espanjaan , Puolaan vai kenties Romaniaan ?
Tipaton tammikuu tiedossa ?
Tunnetuin virhetyyppi on kokonaan väärä kirjain .
Turingin testi on koe , jolla pyritään selvittämään tekoälyn ihmismäisyyttä ja sen kykyä ajatella .
Toisin sanoa , laitetaan tietokone keskustelemaan ihmisen kanssa .
Turingin testistä voidaan tehdä muunnelma myös testaamaan kännitzeriä .
Tällöin tarkoituksena on selvittää , onko keskustelukumppani oikeasti kännissä vai käyttääkö hän vain kännitzeriä .
Testiryhmämme koostui kahdesta fyysikkopojasta .
Turvamieheksemme oli otettu eräs opexilaistyttö , joka suojeli meitä pelottavilta feministeiltä .
Tästä huolimatta pitäisimme kurssia valaisevana kokemuksena , mahdollisuutena nähdä maailma vähän eri perspektiivistä .
Tasa-arvo naisten ja miesten ei tällä hetkellä toteudu , ja se on totuus .
Tosin olihan se ihan kivaa vaihtelua , että kaikki eivät ajatelleet samalla tavalla ja sai olla erilainen kuin muut oppilaat .
Tenttitulokset myöhästyivät neljä viikkoa , koska luennoitsijalla oli jalka paketissa .
Tänä vuonna FysikerFest palasi syntysijoilleen Onaniemeen .
Toisilla kaljaa oli kaljaa , mutta toisilla ei .
Tämän vuoksi Jupsu päätyi puolialastomana Fyysikkokillan kiltikselle .
Tämän huomasimme miehen ulkonäöstä ja lokikirjaan myöhemmin jo neljän aikaan ilmestyneestä merkinnästä .
Teekkarijäynätkin ( tällä kertaa kyse oli teekkarin jäynäämisestä , toim. huom. ) onnistuivat , vaikka osa seurueesta ihmettelikin vain rakoja ja välejä .
Tanssien päätyttyä sitsaajat hajaantuivat jatkoille kukin minnekin .
Uniaika tarkoittaa myyttistä alkuaikaa , jona Esi-Isät vaelsivat vielä hahmottomassa maassa ja rakensivat kosmoksen .
Tässä yhteydessä kosmos merkitsee paitsi fyysistä maailmaa , myös aboriginaalien kulttuurin keskeisiä piirteitä , sosiaalisen elämän sääntöjä ja niin edelleen .
Tätä lauluihin koodattua maailmanjärjestystä kutsutaan nimellä Songlines .
Uniaika ei kuitenkaan tarkoita ajan hamaa alkupistettä siinä mielessä , kuin länsimaisittain tyypilliseen lineaariseen aikakäsitykseen tottunut lukija voisi kuvitella .
Uniaika on läsnä joka hetki : se on täysin toinen todellisuuden taso , joka on olemassa limittäin ihmisten kosmoksen kanssa .
Toisinaan alinen on myös sijoitettu tiettyyn ilmansuuntaan , esimerkiksi Suomessa pohjoiseen .
Tätä ilman yhteisö lakkaisi kokonaan olemasta .
Toisaalta kaaos on myös voimavara , paikka josta välttämättömiä muutoksia haetaan .
Tämä on tapahtunut turvallisesti ja ritualisoidusti : kaaos ei ole ollut läsnä kosmoksessa , vaan muutoksenalainen yksilö on itse käynyt kaaoksessa , jolla on muuan olennainen ominaisuus kosmokseen verrattuna : sillä on voima ja mahdollisuus tehdä tällaisia muutoksia , jotka kosmoksessa eivät periaatteessa voisi olla mahdollisia .
Tällä kertaa vain erona oli se , että yksittäisiä esineitä ei tarvitse tunkea liian pieneltä tuntuvaan kaappiin , vaan niistä pitäisi saada kasattua kaukoputki .
Tai siis siinä vaiheessa vuotta ei sellasia edes ole , mutta aloittelijalle pilvetön ilma riitti .
Tarkennuksen jälkeen tuli kyllä pieni wou-elämys , kun pystyi näkemään kuun pinnalta erinäisiä muotoja .
Tähtikarttojen tarkastelu osoitti , että kohde oli Jupiter — tai niin ainakin oletin .
Tarkennuksen jälkeen näkyi vieläkin punertava läikkä — ammattimiehet toteavat tässä vaiheessa , että huono seeing — mutta sillä erolla , että läikän poikki kulki raita ja ympärillä oli pieniä valopisteitä .
Tähän aikaan vuodesta tosiaan keli ei ollu lähelläkään optimia .
Taustataivas ei Auringon laskun ja nousun välissä ole missään vaiheessa lähelläkään riittävän tumma syvän taivaan kohteiden katseluun , ainakaan amatöörille .
Tuskaisen pitkän ajan kuluttua M31 eli Andromedan galaksi löytyi .
Toisin kuin Hubblen hienoissa Deep Field -kuvissa näkymä ei ollut lähelläkään tätä .
Tähtikuviot kannattaa myös osata ja itse ainakin pidin alussa kuvioiden etsimistä hauskana osana harrastusta , hahmottaminen ei ole aluksi ihan triviaalia .
Tai sitten ne , jotka eivät vielä tiedä , mitä pyytää joululahjaksi , voivat laittaa sellaisen toivomuslistalleen .
Tässä Potenssin syväluotaavassa artikkelissa tutustutaan Yliopistonmäen isoimpiin saleihin ja selvitetään , missä saleissa ja millaisilla luennoilla kannattaa aikaansa viettää .
Testit suoritettiin 1-2 -henkisellä mittausryhmällä aidoissa luento-olosuhteissa ympäristöä häiritsemättä .
Bunkkerimaiset betonielementtiseinät yhdistettynä taiteelliseen puurimastoon käyvät mielenkiintoista arkkitehtonista dialogia .
Takaseinältä löytyy lisäksi lasivitriinillinen vanhoja fysiikan mittalaitteita ja muuta historiallista esineistöä .
Tämän lisäksi salissa on kuuleman mukaan mahdollista päästä seuraamaan vanhempien opiskelijoiden hassunhauskoja demonstraatioita .
Tauno Nurmelan mukaan nimetty sali on testiryhmän hämärien muistikuvien mukaan suurten ikkunoiden ansiosta raikkaan valoisa ja avara .
Tähän suureen saliin mahtuu tarvittaessa suurikin määrä opiskelijoita , mutta leveytensä vuoksi salissa ei ole autiota kovin pienelläkään ihmismäärällä .
Tavaroiden tippuminen kapealta pöydältä ei onneksi ole todennäköistä , sillä etummaisen penkin selkänoja on kiinni pöydän takareunassa .
Taulutkin ovat ajan hengen mukaisesti tussitauluja , vaikka liitutaulujen tunnelmaa jotkut saattavatkin jäädä kaipaamaan .
Takaovi on lähes samassa potentiaalissa Deltan toimiston kanssa , mikä lisää kyseisen poistumisreitin käytännöllisyyttä .
Oma asunto häviää pian vuokra-asunnolle
Tilastoissa asuntojen hintojen nousu näyttää maltilliselta ja omistusasuminen vaikuttaa vuokraamista viisaammalta .
Onko tosiaan näin ?
Katso , kuinka paljon asunnonostajan lasku kallistui vuodessa .
Vuokrat nousussa !
Omistusasuminen kannattaa !
Tätä mantraa on toisteltu matalien korkojen aikoina tiuhaan .
Omistusasumista on pidetty fiksuna , vaikka asuntojen hinnat ovat olleet historiallisesti verrattain korkealla .
Nyt harkinta eri asumisvaihtoehtojen välillä on aiempaa visaisempaa : Taloussanomien Suomen Rahatiedolta tilaama selvitys osoittaa , että omistusasunnon ostajan lasku on paisunut vuoden aikana kuin varkain .
Pääkaupunkiseudulta asunnon hankkiva velallinen joutuu maksamaan lainamaksuina useita tuhansia euroja enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan .
Kuukausimaksu esimerkiksi pienestä omistusyksiöstä tai -kaksiosta Helsingissä on noussut vuodessa lähes sadalla eurolla .
Hinnat nousevat , samoin korot
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat vuoden toisella neljänneksellä edellisvuoden huhti–kesäkuuhun verrattuna 3,2 prosenttia koko maassa .
Pääkaupunkiseudulla nousua oli 3,7 prosenttia .
Hintojen nousu on ollut aivan viime kuukausina tätä maltillisempaa .
Samaan aikaan nousevat kuitenkin korot .
Tästä syystä omistusasunnon ostajan kustannukset kasvavat jo tuntuvasti , Suomen Rahatiedon toimitusjohtaja Seppo Rekonen korostaa .
– Vuokra-asumisen kustannuksista on puhuttu paljon , mutta kun tilastoja nyt katsoo , herää kysymys , onko omistusasuminen enää parempi vaihtoehto .
Oheinen laskelma ( ks. alla ) osoittaa , että 30 neliön vanhan kerrostaloasunnon Helsingissä ostava joutuu ottamaan keskimäärin runsaat 118 000 euroa lainaa asuntonsa rahoittamiseksi .
Samantyyppisen asunnon sai viime vuonna vastaavaan aikaan vajaat 8 000 euroa pienemmällä lainasummalla .
Kuukaudessa 30 neliön yksiön ostajan lasku Helsingissä on nyt 81 euroa suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan , yhteensä 653 euroa .
– Jos ajattelee , että omistusasunnossa lainamaksujen päälle tulee vielä yhtiövastike , jota vuokra-asunnosta ei makseta , kyllä omistusasuminen alkaa olla hinnoissaan , Rekonen sanoo .
Vertailua vuokra-asumiseen voi tehdä tarkastelemalla vapaarahoitteisten asuntojen vuokria Helsingissä .
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yksiöiden keskivuokra oli 19,28 euroa neliöltä .
Tällöin 30 neliön vuokra-asunnon hinnaksi tulee 578 euroa .
Aivan keskusta-alueella hinnat ovat tätä kalliimpia .
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa ensimmäisellä neljänneksellä 3,6 prosentin vuosivauhtia koko maassa ja 7,3 prosentin vauhtia pääkaupunkiseudulla .
Onko lainan ottamiseen varaa ?
Rahatiedon vertailussa tarvittavan asuntolainan määräksi laskettiin 85 prosenttia asunnon arvosta .
Asuntojen hinnat puolestaan laskettiin Tilastokeskuksen velattomien neliöhintojen perusteella vuoden toisella neljänneksellä .
Rahatiedon Seppo Rekonen toteaa , että selvitys herättää ennen muuta kysymyksen siitä , kuinka monella on enää varaa asuntolainan alkupääoman rahoittamiseen .
Entä : onko kookkaiden lainojen ottaminen epävakaina talousaikoina järkevää ?
Esimerkiksi edellä mainitun esimerkkiyksiön 15 prosentin omarahoitusosuus nousee liki 21 000 euroon .
Rekonen muistuttaa , että asuntojen hinnat ovat hyvin korkeat , ja niin pankkien korkomarginaaleissa kuin viitekoroissa suunta on ennemmin ylös kuin alas .
Uuden asuntolainan kokonaiskorko nousi heinäkuussa 2,72 prosenttiin kesäkuun 2,68 prosentista .
Kokonaiskorko kertoo , mitä asuntolaina todellisuudessa maksaa .
Mukaan on laskettu viitekorko , marginaali sekä nostokulut ja laskutuslisät laina-ajalle jaksotettuna .
Korkojen nousun on ennustettu jatkuvan lähiaikoina .
Tämä on kasvattanut viime aikoina huolia suuria asuntolainoja ottavien kotitalouksien velkakestävyydestä .
Suomen Pankki varoitti kesäkuisessa talouskatsauksessaan , että kasvanut velkaantuneisuus lisää kotitalouksien haavoittuvaisuutta talouden epävakaina aikoina .
Tällä taas voi olla vaikutusta myös koko Suomen talouden suhdanneherkkyyteen .
– Kysymys on nyt , onko tämä oikea hetki ostaa asuntoa , että ei tule Musta Pekka käteen , Rekonen toteaa .
Maailmantalous matkalla uuteen kuiluun
Maailmantalous on ajautunut pienen hengähdystauon jälkeen uuteen epävarmuuden aikaan .
Ongelmia on nyt joka suunnalla – niin Euroopassa , Yhdysvalloissa kuin Aasiassakin .
Maailmantalous näytti jo pääsevän kuiville vuoden 2008 finanssikriisin aiheuttamasta kaaoksesta .
Viime päivien tapahtumat osoittavat , että globaalitalouden tila on kaikkea muuta kuin hyvä .
Yhdysvaltain kongressin löytämä velkakattosopu synnytti maanantaina markkinoille hetkeksi hyvän meiningin .
Vire lopahti , kun Yhdysvaltain ostopäällikköindeksin ISM:n kerrottiin vajonneen heinäkuussa lukemaan 50,9 .
Ekonomistit olivat povanneet teollisuustuotannon kehitystä kuvaavalle indeksille lukua 54,5 .
Heinäkuun luku oli alhaisin kahteen vuoteen .
Alle 50 pisteen lukema merkitsisi jo tuotannon supistumista .
– ISM-indeksin selvä lasku herättää muiden jo aikaisemmin heikentyneiden indikaattoreiden kanssa pelkoja , että talouden hidastuminen on muutakin kuin vain tilapäisistä häiriöistä johtuvaa , Nordea arvioi katsauksessaan .
Yhtä huonoja olivat uutiset Euroopasta ja Aasiasta .
Euroalueen ostopäällikköindeksi laski heinäkuussa 50,4:ään eli alimmilleen sitten lokakuun 2009 .
Euroopan ja Yhdysvaltain talouksien mataessa vuoden 2008 jälkeen maailmantalouden veturina on toiminut Kiina .
Nyt senkään tilanne ei ole pelkästään valoisa : teollisuustuotannon kehitystä kuvaava indeksi putosi heinäkuussa alimpaan pistelukuun sitten syyskuun 2009 .
Tuplataantuman huoli kasvaa
Talousuutistoimisto Bloombergin mukaan teollisuuden huonot näkymät nostavat huolta " kaksoistaantumasta " eli uudesta maailmanlaajuisesta alamäestä .
– Luvut ovat lisänäyttöä siitä , että maailmantalouden kasvu hidastuu sekä jyrkästi että laajalla rintamalla , analyysiyhtiö Capital Economicsin ekonomisti Andrew Kenningham sanoi Telegraph-lehdelle .
Britanniassa teollisuuden näkymät ovat vielä huonommat kuin euroalueella : ostopäällikköindeksi on pudonnut jo alle 50 pisteen .
Nordean mukaan " erityisen huolestuttavaa nyt julkaistuissa luvuissa on eteenpäin katsovien uusien tilausten vielä pääindeksiäkin selvempi lasku , mikä ennakoi indeksin heikkouden jatkuvan " .
– Britanniassa on nähtävissä jotain muuta kuin vain pieniä paikallisia ongelmia .
Maailmantalouden kasvu on hidastunut ja kotimainen kysyntä alentunut .
Se on melkoisen myrkyllinen yhdistelmä , Commerzbankin ekonomisti Peter Dixon sanoi uutistoimisto Reutersille .
USA:n tuotantoluvut " sokeeraavia "
Yhdysvalloissa ongelmia on teollisuuden ohella kysyntäpuolella .
Maan kauppaministeriö kertoi tiistaina , että maalle erittäin tärkeä yksityinen kulutus lähti kesäkuussa laskuun ensimmäisen kerran melkein kahteen vuoteen .
Toisella neljänneksellä kansantuotteen kasvuvauhti hidastui 1,3 prosenttiin , kun ekonomistit olivat odottaneet 1,8 prosentin kasvutahtia .
Ministeriö alensi ensimmäisen neljännen kasvuvauhtiarvionsa 1,9 prosentista 0,4 prosenttiin .
Luvut olivat " sokeeraavia " , Solaris Asset Management -sijoituspäällikkö Tim Ghriskey sanoi Britannian yleisradiolle BBC:lle .
Markkinat odottavat nyt jännityksellä perjantaina julkistettavia tilastoja uusista työpaikoista Yhdysvalloissa .
Velkasopu hidastaa kasvua
Yhdysvaltain velkakattosopimuksen pääpaino on liittovaltion menojen leikkauksessa , eikä tulojen nostossa veroja korottamalla .
Talousnobelisti Paul Krugman pitää tätä linjaa " katastrofina " .
Menoleikkaukset lisäävät työttömyyttä ja jarruttavat talouskasvua .
Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan vuosikymmenen kestänyt väärä talouspolitiikka on riistänyt päätöksentekijöiltä keinot , joilla maailman suurin talous saataisiin kasvun syrjään kiinni .
– Nyt näemme , millaista budjetin tasapainotus todella on .
Se ei tule olemaan kaunista katsottavaa kansantalouden näkökulmasta , kanadalaisen Gluskin Sheffin pääekonomisti David Rosenberg sanoi Reutersille .
– Addikti on nyt saanut uuden annoksensa .
Silti se on edelleen addikti – ja vielä toivoton sellainen .
On päivänselvää , että vaje ei ole hallinnassa , sanoi puolestaan brittiläisen T1ps-sijoitusyhtiön perustaja Tom Winnifrith .
Eurooppalaisen velkapommin purku ei sekään ole vain läpihuutojuttu .
Monessa Etelä-Euroopan maassa julkinen velka on kestämättömällä tasolla , ja maassa kuin maassa 2009 lamaa torjuttiin ottamalla lisää lainaa .
Moni maa on jo syönyt velkaantumisvaransa .
Teollisuusmaiden järjestö OECD arvioi , että Kreikalta menee kokonainen sukupolvi ennen kuin velka on saatu hallintaan .
Kiina varoittaa USA:n velan " räjähtävän "
Yhdysvaltain liittovaltion suurin lainanantaja on Kiina , jonka jättimäisestä valuuttavarannosta noin 70 prosenttia on dollarimääräisiä sijoituksia .
Kommunistisen Kiinan virallinen People's Daily -lehti kommentoi tiistaina julmasti Yhdysvaltain velkakattosopua .
Maailma odottaa nyt Yhdysvaltain laittavan taloutensa ojennukseen , lehti kirjoitti .
– Valtion on perheiden tapaan elettävä tulojensa mukaan .
Oli kyse sitten Yhdysvaltain kaltaisesta suuresta maasta tai Kreikan kaltaisesta pienestä maasta , sen on lopetettava ylellinen elämäntapansa ja palattava tiukkaan taloudenpitoon , jos se ei halua kansallisen velan paisuvan kestämättömälle tasolle ja räjähtävän .
– Niin kipeää kuin se tekeekin , vajeen pienentäminen merkitsee , että amerikkalaiset saavat lautasilleen aiempaa vähemmän .
Olisi kuitenkin erittäin itsekästä ja katastrofilla leikkimistä , jos Yhdysvallat jatkaisi linjallaan ja jättäisi lapsilleen 20 000 miljardin , tai vieläkin suuremman , velkataakan .
Katainen : Äärettömän huolestuttavaa ja pelottavaa
Maailmassa on kriisi .
Ei ainoastaan eurooppalainen , vaan myös Yhdysvaltain kriisi , pääministeri Jyrki Katainen kertoi Huomenta Suomessa .
Ylen Aamu-tv:ssä Katainen vaati euromailta muun muassa veronkorotuksia ja menoleikkauksia , jotta velkaantuminen saadaan pysäytettyä .
Suomessa Euroopan ja Yhdysvaltain kriisi ei vielä näy tavallisen kansalaisen elämässä .
Katainen kuitenkin muistuttaa , että ei Suomenkaan talous pysy hyvällä nykytolallaan itsestään .
– Meidän pitää täällä Suomessa tehdä sellaisia yhteiskuntapoliittisia uudistuksia ja harjoittaa sellaista talouspolitiikkaa , että me olemme saletissa .
Eli tapahtuu maailmalla sitten mitä tahansa , niin Suomi ei kaadu , Katainen sanoi MTV3:n Huomenta Suomessa .
Kataisen mukaan Suomen on tehtävä kotiläksyt niin huolella , että muut maat eivät Suomea heilauta .
Vientimaana Suomi on joka tapauksessa riippuvainen muiden maiden kehityksestä .
– Koko Eurooppa on erittäin vaarallisessa tilanteessa .
Tänä aamuna pystyimme lukemaan lehdistä , että Italian ja Espanjan valtionvelkojen korot ovat uuteen ennätykseensä .
Se on äärettömän huolestuttava ja pelottava ajatus , Katainen kertoi Ylen TV1:n Aamu-Tv:ssä .
Maailman kriisiytyessä on Kataisen mielestä epäolennaista puhua Suomen kärsimistä voitoista tai tappioista Kreikan pelastuspaketissa .
Tärkeämpää on , että Yhdysvallat ja Euroopan reunavaltiot ovat valmiita toimiin talouksiensa oikaisemiseksi .
– ( Epäilyksenalaisten eurooppalaisten ) maiden on tehtävä niin rivakoita toimia omassa talouspolitiikassaan , että ne takaavat maan tervehtymisen .
Eli budjettileikkauksia , verojen korotuksia ja rakenteellisia uudistuksia , Katainen vaati Huomenta Suomessa .
Osakkeet putoavat
Osakekurssit putosivat railakkaasti Helsingin pörssissä keskiviikkona aamupäivällä .
Helsingin pörssissä kaupankäynti jatkui sieltä , mihin se tiistaina päättyi – jyrkässä alamäessä .
Lähes kaikki yhtiöt aloittivat päivän punaisella .
Tulosjulkistaja UPM alkoi vajota rajusti vetäen muita metsäyhtiöitä mukanaan .
Helsingin pörssin yleisindeksi OMXH oli aamupäivällä noin kolmen prosentin laskussa .
Nokian lasku oli vajaat kaksi prosenttia .
Metsäyhtiö UPM:n liikevaihto kasvoi huhti–kesäkuussa , mutta sen tulos heikkeni .
UPM:n mukaan sen tuotteiden kysyntänäkymät vuoden jälkipuoliskolla ovat pääosin vakaat .
UPM:n osakkeen pudotus oli aamupäivällä seitsemän prosenttia .
Muut metsäyhtiöt syöksyivät UPM:n vanavedessä , mutta hieman rauhallisemmin .
Osakkeet halventuivat keskiviikkoaamuna ympäri Eurooppaa .
Stoxx Europe 600 -indeksi laski 1,7 prosenttia heti kaupankäynnin alettua .
Aamupäivällä tilanne rauhoittui hieman , ja lasku loiveni 0,9 prosentiksi .
Stoxx Europe 600 on pudonnut helmikuussa saavutetusta vuoden huippulukemasta kolmetoista prosenttia , uutistoimisto Bloomberg kertoi .
Osakkeita painoivat muiden muassa huolet Yhdysvaltain kiikkerästä taloustilanteesta sekä epävarmuus Italian ja Espanjan velkakuormasta .
Kulta kallistui keskiviikkona markkinoilla uuteen ennätyslukemaan , 1 671,82 dollariin unssi .
Kulta on kallistunut kuukaudessa yksitoista prosenttia .
Rankka väite : Viranomaiset ovat lisänneet pitkäaikaistyöttömyyttä
Liian hitaat päätökset ja niiden toimeenpano ovat johtaneet pitkäaikaistyöttömyyden kasvuun .
Koko työttömyyden rakenne on muuttunut , kun tukityöllistämisessä on epäonnistuttu , väittää tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä .
Kokonaistyöttömyys laskee , mutta krooninen työttömyys pahenee .
Palkansaajajärjestö SAK:n mukaan pitkäaikaistyöttömien määrä on jämähtänyt 55 000 henkilöön .
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisäsellä on rankka väite : viranomaistoimet ovat lisänneet pitkäaikaistyöttömyyttä .
Räisäsen mukaan suhdannepoliittiset toimenpiteet olivat taantuman aikaan liian vaatimattomia ja ne tulivat liian myöhään .
– Siihen on tietysti monia syitä .
Budjettirajoite on yksi , kun työllistämistoimenpiteet ovat kalliita .
Räisäsen mukaan poliitikot ovat myös turhan toiveikkaita tulevaisuuden suhteen .
– Katsotaan , että tilanne kääntyy kuitenkin paremmaksi , eikä olla valmiita nostamaan toimenpiteiden volyymia niin paljon kuin olisi tarpeen .
– Aktivointitoimenpiteitä nostetaan liian varovaisesti , ja ne saavuttavat huippunsa siinä vaiheessa , kun niitä pitäisi jo laskea talouden lähdettyä kasvuun .
Pitkäaikaistyöttömyys pitää välttää
Heikki Räisäsen mukaan ongelma johtuu päätöksenteko- ja toimeenpanoviiveestä .
– Vaikka tilanne nähdään jo etukäteen , siihen ei pystytä optimaalisesti reagoimaan .
Työllistämistoimenpiteiden viivästyminen iskee erityisen rankasti juuri pitkäaikaistyöttömyyteen .
Vaikka toimenpiteisiin ryhdyttäisiin , ne eivät välttämättä auta ollessaan myöhässä .
Räisänen sanoo , että pitkäaikaistyöttömien työllistyminen toimenpiteiden jälkeenkin on heikkoa .
Tämän vuoksi tärkeää olisi ryhtyä työllistämistoimenpiteisiin ennen kuin työttömyydestä uhkaa tulla pitkäaikaista .
– Poistumaa pitkäaikaistyöttömyydestä on hankala kiihdyttää .
Työttömyys ei ole luonnonlaki
Päätöksenteko- ja toimeenpanoviiveet eivät ole ylitsepääsemättömiä esteitä .
TEM:n Räisänen nostaa esimerkiksi tuoreen hallituksen ja eduskunnan toiminnan .
– Hallituksen vaihdoksen yhteydessä tehty työvoimapolitiikan lisäbudjetti oli kaikkine eduskuntakäsittelyineenkin nopeasti käytössä .
Pitkäaikaistyöttömyyden ehkäisy on tärkeää , mutta Räisänen muistuttaa , että jo syntyneeseen pitkäaikaistyöttömyyteen on pystytty ajoittain puuttumaan .
– 90-luvun loppupuolella oli erikoinen tilanne , jolloin rakenteellinen työttömyys laski nopeammin kuin kokonaistyöttömyys .
– Silloin oli uusia työllistämistoimenpiteitä , ja työvoimankysyntä kehittyi useita vuosia myönteisesti .
Se alkoi vaikuttaa myös vaikeammin työllistyviin ihmisiin .
Räisänen muistuttaa , että työttömyys ei ole luonnonlaki .
– Julkisella politiikalla ei voida juuri vaikuttaa siihen , kuinka paljon työttömyyttä on , mutta sillä voidaan olennaisesti vaikuttaa siihen , kuinka pitkäkestoista se on .
– Pitkäaikaistyöttömyys on seurausta talouden taantumasta , ja siihen ei ole pystytty riittävästi pureutumaan .
OP-Pohjolan lainaama raha tuotti hyvin
Op-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen
OP-Pohjola -ryhmän toinen vuosineljännes oli viime vuoden vastaavaa jaksoa parempi .
Tulos ennen veroja koheni lähes 13 prosenttia 155 miljoonaan euroon .
Pankkitoiminnassa ja vahinkovakuutuksessa tulos parani lähes kolmanneksen .
Henkivakuutus ei sen sijaan yltänyt viime vuoden tulostasoon .
Keskeinen tuottojen lähde eli korkokate kasvoi huhti-kesäkuussa 12 prosenttia vuodentakaisesta 255 miljoonaan euroon .
Vahinkovakuutustoiminnan nettotuotoissa kasvua oli 10 prosenttia .
Henkivakuutustoiminnan nettotuotot sen sijaan supistuivat lähes 13 prosenttia .
Palkkiotuotot kasvoivat jonkin verran .
Kaikkiaan OP-Pohjolan tuotot kasvoivat 7,5 prosenttia .
Kulut kasvoivat enemmän eli 8,1 prosenttia .
Saamisten arvonalentumiset supistuivat 31 miljoonaan euroon 40 miljoonasta eurosta .
Arvonalentumiset olivat 0,18 prosenttia luotto- ja takauskannasta .
OP-Pohjolan koko alkuvuoden tulos ennen veroja parani 36 prosenttia viime vuodesta 362 miljoonaan euroon .
- Tulosparannus oli merkittävä ja puolivuotistuloksemme tasoltaan paras sitten finanssikriisiä edeltäneen ennätysvuoden 2007 .
Tulosparannusta siivitti tuottojen vahva kasvu .
Erityisen ilahduttavaa oli korkokatteen kasvun kiihtyminen , pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo osavuosikatsauksessa .
OP-Pohjola odottaa , että koko vuoden tuloksesta tulee viime vuotta parempi .
Kiinasta paljastui vale-Ikea
Ikea avasi 43 000 neliön liikeen Pekingiin 2006 .
Kiinasta löytyi tavaratalo , joka jäljittelee voimakkaasti ruotsalaisen tavarataloketjun Ikean myymälöitä .
Ikea on ryhtynyt asiassa oikeustoimiin .
Kiinasta löytyi jo aiemmin teknologiavalmistaja Applen myymälöiden kopioita .
Kiinan Kunmingissä sijaitseva 11 Furniture -huonekalutavaratalo jäljittelee silminnähden ruotsalaisen Ikean myymälöitä .
Ruotsalaisen Dagens Nyheterin tietojen ja kuvien mukaan myymälä on samalla tavalla sisustettu kuin Ikean tavaratalot , esillepano muistuttaa Ikeaa , keltasininen väritys on sama ja jopa ostoslistan tekemiseen tarkoitetut pienet lyijykynät on kopioitu Ikealta .
Tavaratalo on nelikerroksinen ja 10 000 neliömetrin suuruinen .
Ikean maailmanlaajuista franchise-toimintaa pyörittävä Inter Ikea Systems on käynnistänyt oikeustoimet kiinalaisyritystä vastaan .
– Ikealle on erittäin tärkeää suojella tavaramerkkiään niin , että asiakkaat voivat olla varmoja saavansa tismalleen sitä , mitä Ikea edustaa .
Jos muut toimijat kopioivat meidän konseptin , siitä voi olla haittaa tavaramerkillemme , Ikean tiedottaja Ylva Magnusson sanoi DN:lle .
Inter Ikea Systemsillä on ongelmaan myös lääke tiedossa .
– Parasta , mitä voimme tehdä estääksemme vastaavat tapaukset tulevaisuudessa , on avata useita Ikea-tavarataloja lisää ja laajentaa Ikean tuotteiden saatavuutta , yhtiö kirjoittaa tiedotteessaan .
Ikea on ollut Kiinan markkinoilla vuodesta 2003 .
Sillä on maassa yhdeksän tavarataloa ja suunnitelmia laajentumisesta .
Kunmingin lähellä ei kuitenkaan ole Ikeaa .
Kunmingistä löytyi heinäkuussa myös teknologiavalmistaja Applen myymälöitä sisustuksellaan , esillepanollaan ja suunnittelullaan jäljitteleviä myymäläkopioita .
Ne on kuitenkin jo suljettu Kiinan viranomaisten toimesta .
SS : Kultakoruista ei makseta reilua hintaa
Kullan hinta on viime kuukausina loikkinut ennätyksestä toiseen .
Kultaesineitä ostavat liikkeet maksavat kuluttajalle kullasta hinnan , joka ei ole lähelläkään maailmanmarkkinahintaa , kertoo Savon Sanomat .
Lehden testissä 14-karaatin sormusta vastaan olisi saanut summan , joka olisi ollut noin puolet sen sisältämän kullan todellisesta arvosta .
24 karaatin eli täyden kullan sormuksesta myyjälle olisi maksettu jo paremmin , 88 prosenttia maailmanmarkkinahinnasta .
– Reilu hinta on korkeintaan 15 prosenttia alle maailmanmarkkinahinnan .
Kulta on kultaa , eikä siitä pitäisi maksaa niin vähän , kullanostoliike Tavexin kultatoimintojen päällikkö Meelis Atonen totesi Savon Sanomille .
Näin tyhmäilet itsesi syvemmälle velkasuohon
Lomalla viini virtaa ja visa vinkuu .
Syksyn alkaessa tilit näyttävät miinusta , ja eteismatolla odottaa perintätoimiston kirje poikineen .
Siitä on hyvä aloittaa velkaantumisen kierre .
Taloussanomat kokosi viisi varmaa vinkkiä , joilla tyhmyri taituroi itsensä yhä syvemmälle velkasuohon .
Talous- ja velkaneuvojien vastaanotolla puhelin alkaa näinä päivinä piristä kiihtyvää tahtia : kesälomien loppu ja alkusyksy ovat velkaneuvojille vuoden kiireisintä aikaa .
Tänä syksynä yhteydenottojen tahti voi olla entistäkin kovempi .
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla yksityishenkilöiden maksuhäiriömerkintöjen määrä oli selvässä kasvussa .
Myös käräjäoikeuksien käsittelemien velkajärjestelyhakemusten määrä oli alkuvuonna aiempaa suurempi .
Velkaa on helppo kerryttää , mutta siitä eroon pääseminen voi olla vuosien työ , sanoo Helsingin talous- ja velkaneuvonnan yksikön päällikkö Pekka Mäki .
Hän ja muut velkaantumisen asiantuntijat kertovat Taloussanomille viisi tyhmyyttä , jolla velkaantunut ajaa itsensä yhä syvemmälle velkasuohon .
1. Kiellä kolmesti , viivyttele ja unohda
Velkaantuneen pahin virhe on ongelman kieltäminen ja sen hoitamisen viivyttely .
Kun velkataakka kasvaa , luottokorttilaskuja ja perintäkirjeitä ei viitsitä enää edes avata .
Laskupino pöytälaatikossa paisuu .
Korkokulut juoksevat .
– Moni uskoo sokeasti pärjäävänsä omin avuin .
Pahalta velkaongelmalta voitaisiin kuitenkin usein välttyä , jos yhteyttä velkojiin ja velkaneuvontaan pidettäisiin ajoissa , Pekka Mäki sanoo .
Myös Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Numminen pitää velkaongelman kieltämistä kierteen varmimpana alkuna .
– Ongelman kärjistymisen voisi monessa tapauksessa välttää tarttumalla härkää sarvista heti , kun ensimmäiset merkit ongelmista ilmenevät .
Numminen muistuttaa , että velkaongelmiin voi joutua , vaikka oma taloudenpito olisi asianmukaista .
Joskus riittää äkillinen muutos elämäntilanteessa , esimerkiksi avioero , työttömäksi joutuminen tai sairastuminen .
– Myös tällaisessa tilanteessa tulevaa pitäisi jaksaa ennakoida ja ottaa yhteyttä velkojiin mahdollisimman nopeasti .
Pankit voivat tulla melko helposti vastaan asuntovelan ja muiden luottojen hoitamisessa .
Asiat mutkistuva kuitenkin heti , jos henkilössä on esimerkiksi maksuhäiriömerkintä tilillään , hän muistuttaa .
Maksuhäiriömerkinnän saaneen henkilön on vaikeaa saada esimerkiksi pankkilainaa ilman takaajaa .
Myös luottokorttien saaminen ja esimerkiksi asunnon vuokraaminen vaikeutuvat selvästi .
2. Ota vielä yksi pikavippi
Velkaongelmasta kärsiviä on Suomessa tuhansia .
Tarkkaa lukua tietää tuskin kukaan .
Osviittaa antavat tilastot maksuhäiriöistä .
Asiakastiedon rekisterissä on tällä hetkellä yhteensä jo 330 000 suomalaisen tiedot .
Velkaantuneiden määrästä kertovat myös tilastot velkajärjestelyistä .
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemuksia käsitellään käräjäoikeuksissa vuosittain noin 3 000 kappaletta .
Suomalaisia ylivelkaantumistapauksia yhdistää se , että eri velkojen määrä on suuri .
Vuonna 2010 keskimääräinen velkasuhteiden määrä ( mediaani ) oli 15 ja summa yhteensä noin 30 000 euroa .
Velat kertyvät useimmiten useista maksamattomista laskuista sekä vipeistä ja kulutusluotoista , osoittaa Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen talous- ja velkaneuvonnan asiakkaista hiljattain tekemä selvitys .
Nordean Anu Nummisen mukaan tyypillinen velkaantuneen virhe on , että erääntyviä laskuja yritetään hoitaa aina vain uudella lainalla , pahimmassa tapauksessa kalliilla ja helposti saatavalla pikavipillä .
Pikalainoissa todellinen vuosikorko nousee helposti satoihin , joskus tuhanteenkin prosenttiin .
Pankit taas tarjoavat luottoja useimmiten yksinumeroisilla korkoprosenteilla .
Myös korttiluottojen korot ovat pikavippien korkoja pienempiä .
3. Maksa yhtä velkaa , unohda muut
Velkaantunut voi pahentaa omaa tilannettaan selvästi myös unohtamalla kokonaiskuvan ja keskittymällä yhden velan hoitamiseen .
– Monesti näkee , että velkaantunut henkilö keskittyy hoitamaan jotakin yhtä tiettyä velkaa ja unohtaa samalla kaiken muun , Helsingin talous- ja velkaneuvonnan Pekka Mäki sanoo .
Taustalla voi tällöin olla esimerkiksi huoli siitä , että velka kaatuu takaajan vastuulle , hän arvelee .
Mäen mukaan paras lääke on laatia selvä budjetti .
Sen voi tehdä esimerkiksi parin edellisen ja parin tulevan kuukauden tuloja ja menoja tarkastelemalla : paljonko rahaa tulee kuukaudessa sisään ja paljonko velkoja on maksettavana .
– Sitten vain pitää ottaa rohkeasti yhteys velkojiin tai perintätoimistoon .
Jopa ulosottomiehen kanssa voi nykyisin sopia ja keskustella asioista , Mäki sanoo .
Kun kokonaiskuva on hallussa , kannattaa velat laittaa tärkeysjärjestykseen .
Kuluttajavirasto ohjeistaa hoitamaan terveyteen , asuntoon ja ruokaan liittyvät maksut ensin , esimerkiksi puhelimen ja auton vasta tämän jälkeen .
Syy on selvä .
Laiminlyönnit päivittäiseen elämään liittyvissä menoissa voivat tuntua hyvin nopeasti .
Sähkö voidaan katkaista tietyissä tapauksissa jo , kun lasku on viisi viikkoa myöhässä .
Vuokranantajalla on puolestaan oikeus tietyin ehdoin purkaa vuokrasopimus , jos maksua ei suoriteta sovitussa ajassa .
4. Pelaa , voit saada pikavoiton
Suurituloisimpien suomalaisten joukkoon on viime vuosina noussut useita pokeriporhoja .
Miljoonat viuhuvat ja maine kasvaa .
Nordean Nummisen mukaan pelaamisinto näkyy nykyisin myös tavallisten suomalaisten velkaongelmien taustalla .
Syynä voivat olla nettipokerin ja muiden pelien saama huomio ja pelaamisen helppous .
Ongelma tunnistetaan myös peliongelmissa auttavassa Peluurissa .
Peluurin auttavaan puhelimeen tulleet yhteydenotot ovat viime vuosina liittyneet yhä useammin juuri nettipelaamiseen , kertoo kehittämispäällikkö Mari Pajula .
Tuntuma on hänen mukaansa , että nettipelaamisen yleistyttyä myös puhelimeen soittavien asiakkaiden velkamäärät ovat kasvussa .
– Netissä rahan häviäminen on helpompaa , koska panokset ovat suuria .
Esimerkiksi kolikkoautomaateilla panokset pysyvät pieninä , ja suuren velan kerryttäminen on vaikeampaa , Pajula sanoo .
5. Syyllisty tästä artikkelista hiukan lisää
Velkojen hoito viivästyy ja velkaongelma pahenee usein yhdestä ja samasta syystä : velka on suomalaiselle häpeä .
Tästä syystä esimerkiksi pelivelat tai maksuhäiriö halutaan usein salata läheisiltä , kuten puolisolta .
Pian myös perheriidan ainekset ovat koossa .
Nordean Anu Numminen muistuttaa , että häpeä kannattaa koettaa unohtaa , olipa velkaantumisen syy mitkä hyvänsä .
Syyllistyminen vain pahentaa ongelmaa .
Kulutusluottoja antaville yrityksille ja pankeille velkaongelmat ovat arkea , ja niistä voi neuvotella sen enempää pelkäämättä .
– Kukaan ei varmasti ole yritykselle ensimmäinen maksujensa kanssa vaikeuksissa oleva asiakas , Numminen sanoo .
Ylilääkäri : Varokaa makkaraa
Syöpäyhdistyksen ylilääkäri haluaa herätellä suomalaista makkarakansaa .
Runsas makkaransyönti lisää riskiä sairastua syöpään .
Tutkimukset osoittavat runsaan punaisen lihan syönnin nostavan riskiä sairastua suolistosyöpään .
Yhtä haitallista on syödä paljon pitkälle jalostettuja lihatuotteita , kuten makkaraa .
Varsinainen syöpäpötkö syntyy kärventämällä makkara grillissä nokiseksi , asiantuntija varoittaa .
Suomalainen syö punaista lihaa keskimäärin 200 grammaa päivässä .
Kulutus ylittää moninkertaisesti syöpäjärjestöjen enimmäissuosituksen , joka on 300 grammaa koko viikolle , kertoo Helsingin Sanomat .
Punaiseksi lihaksi lasketaan muun muassa nauta , sika ja lammas .
Suomen syöpäyhdistyksen ylilääkäri Katja Aktan-Collan haluaa keskustelua punaisen lihan suuresta osuudesta ruokavaliossa .
– Runsas punaisen lihan syönti on yhteydessä tilastollisesti merkitsevästi kohonneeseen paksu- ja peräsuolen syövän riskiin .
Pitkälle prosessoiduilla lihatuotteilla , kuten makkaralla ja leikkeleillä , on todettu olevan itsenäinen riski , joka ei juurikaan eroa punaisesta lihasta .
Tutkimustulosten perusteella suositellaan näiden tuotteiden käytön vähentämistä , ylilääkäri sanoo Taloussanomille .
Grillimakkara harvinaiseksi herkuksi
Katja Aktan-Collan painottaa , että tietämys ei ole vielä kovin pitkällä siitä , miten runsas lihan syönti vaikuttaa elimistöön .
Asiaa tutkitaan koko ajan lisää , mutta ymmärrys erilaisten ruokien vaikutuksesta ylipäätään on vielä riittämätöntä .
Myös sillä , miten liha on valmistettu , on havaittu olevan vaikutusta todennäköisyyteen sairastua syöpään .
Grillauksen ja erittäin korkeassa lämpötilassa kypsentämisen epäillään muodostavan yhdisteitä , jotka nostavat syövän riskiä .
– Grillimakkaraa kannattaa nykytiedon valossa pitää harvinaisena herkkuna .
Mökillä grillataan makkaraa -kulttuurin tilalle voitaisiin miettiä muita vaihtoehtoja .
Voisi kuitenkin arvella , että yksi makkara silloin tällöin ei ole vaarallista , Aktan-Collan sanoo .
Monipuolinen ruokavalio turvallisin
Ylilääkäri Katja Aktan-Collan korostaa , että kokonaisvaltainen ruokavalio vie turvallisimmille vesille .
– Ruokalistalla pitäisi olla mukana monipuolisesti kaikenlaisia ruokia .
Ravinto on niin monimutkainen asia , että on vaikeaa etukäteen arvioida , mitä seurauksia on jonkin tietyn ruoan runsaalla nauttimisella joka päivä .
– Jos ruokavalioon kuuluu suuria määriä punaista lihaa , se saattaa tarkoittaa kuitupitoisten ruokien ja kasvisten osuuden olevan pienempi .
Lihan vähentäminen ruokavaliossa tekee tilaa sellaisille ruoille , joiden on todettu toimivan syöpää ehkäisevästi , hän sanoo .
Hollantilaiset keksivät : Tutkitaan ekstaasin edut
Maastrichtin yliopistossa Hollannissa aloitetaan tutkimus ekstaasin käytön myönteisistä vaikutuksista .
Tutkimukseen on myönnetty 200 000 euron apuraha .
Hollannin tieteellisen tutkimuksen organisaatio on myöntänyt Maastrichtin yliopiston Psykologian ja neurotieteen tiedekunnan kahdelle tutkijalle , tohtori Kim Kuypersille ja professori Jan Ramaekersille 200 000 euron tutkimusapurahan ekstaasin myönteisten vaikutusten tutkimiseen , yliopisto kertoo tiedotteessaan .
Tutkimuksella pyritään ymmärtämään tavaksi muodostunutta huumeidenkäyttöä .
Tutkijoiden tavoitteena on tunnistaa ne neurologiset mekanismit , jotka ovat ekstaasiin liitettyjen myönteisten vaikutusten taustalla .
Suurin osa ekstaasitutkimuksesta keskittyy aineen käytön kielteisiin kognitiivisiin vaikutuksiin , kuten huonontuneeseen muistikykyyn .
Ekstaasin käytön myönteisiä vaikutuksia , kuten lisääntynyttä empatiakykyä , energisyyttä ja euforiantunnetta ei ole tutkittu juuri lainkaan .
– Ekstaasin vaikutuksen alaisena ihmiset tuntevat enemmän yhteyttä toisiinsa sekä suurempaa tarvetta viestiä toistensa kanssa ja liikkua .
Jotkut vertaavat sitä rakastumisen tunteeseen , mutta paljon , paljon vahvempaan sellaiseen , Kuypers sanoo tiedotteessa .
Kuypers ja Ramaekers toivovat täyttävänsä tutkimuskentässä olevan aukon uudella tutkimuksellaan .
– On tärkeää tunnistaa ekstaasin myönteiset vaikutukset , sillä sen takia ihmiset alkavat huumetta käyttää .
Arvioimme , että myönteiset vaikutukset johtavat toistuvaan käyttöön , joka voi olla vahingollista pitkällä aikavälillä , Kuypers jatkaa .
Tutkimuksessa mitataan ekstaasin vaikutuksia sosiaaliseen toimintaan käyttäytymiskokeiden avulla .
Myönteisen käytöksen laukaisevia neurologisia tekijöitä seurataan magneettikuvauksin .
Tutkijat uumoilevat , että geeneillä on vaikutusta ekstaasin tuomaan onnentunteeseen .
Ne , jotka kokevat kaikkein voimakkaimman vaikutuksen , myös kokevat pahimman pudotuksen huumeen vaikutuksen loppuessa .
Heistä tuleekin todennäköisimmin toistuvia käyttäjiä .
Harvat ja valitut kuuluvat kolmen A:n kerhoon
Yhdysvaltain velkasopu antaa maalle rauhaa kansainvälisten luottoluokittajien uhkauksilta .
Vaarana oli menettää tärkeä kolmen A:n luokitus .
Lue , mistä valtioista ja yrityksistä kolmen A:n kerho koostuu .
Yhdysvallat on yksi niistä harvoista valtioista , joilla on kaikista korkein eli kolmen A:n luottoluokitus suurilta luottoluokitusyrityksiltä .
AAA-kerhoon kuuluminen on ollut jopa katkolla , kun luottoluokitusyritykset ovat uhanneet Yhdysvaltoja luokituksen laskulla , jos kongressi ei pääsisi sopuun maan velkakatosta .
Luottoluokittaja Moody's varoitti Yhdysvaltoja 13. heinäkuuta .
Myös kaksi muuta suurta luottoluokittajaa , Standard & Poor's ja Fitch Ratings , uhkasivat Yhdysvaltoja luokituksen laskulla .
Uhka väistyi ainakin toistaiseksi , kun Yhdysvaltain republikaani- ja demokraattijohtajat pääsivät yksimielisyyteen velkakattoesityksen sisällöstä .
Samalla mahdollisen luottohäiriön riski pieneni .
Moody's totesi jo perjantaina , että Yhdysvaltain luottoluokitus pysyy kolmen A:n luokassa , jos sopu velkakatosta syntyy .
Luokitusnäkymät tosin ovat negatiiviset , mikä tarkoittaa sitä , että uhka luokituksen laskusta säilyy .
Luokituksen lasku olisi ollut runsaan velkamäärän kanssa taiteilevalle maalle huono uutinen .
Korkein AAA-luokitus takaa valtioille ja yrityksille muita alemmat rahoituskustannukset .
Jos luokitus laskee , velkakustannukset kasvavat .
Kolmen A:n valtioiden hallintoa pidetään vakaina ja niiden velkakirjoja turvallisina .
17 valtiolla AAA-luokitus
Moody'sin ja Standard & Poor'sin kolmen A:n kerhoon kuuluu Yhdysvaltain lisäksi 16 muuta maata tai aluetta .
S & P:n lista on yksistään muutamaa maata isompi .
S & P kertoo , että se antaa AAA:n ainoastaan , jos luokitettava pystyy erittäin hyvin vastaamaan veloistaan .
Pohjois-Amerikasta listalle kuuluu Yhdysvaltain lisäksi Kanada , muuten AAA-kerho on hyvin Eurooppa-keskeinen lukuun ottamatta Uutta-Seelantia ja Singaporea .
Euroopassa listalle kuuluvat muun muassa suuret Saksa , Ranska ja Britannia .
Pohjoismaista mukana ovat Suomi , Ruotsi , Tanska ja Norja .
Paras luokitus on harvoilla yrityksillä
* Automatic Data Processing
* Exxon Mobil
* Johnson & Johnson
* Microsoft
Fitch vahvisti Suomen valtion AAA-luokituksen 20. heinäkuuta .
Luokittajan mukaan Suomen näkymät ovat vakaat .
Suomi on saanut korkeimmat luokituksen mMyös Standard & Poor'silta ja Moody'silta .
Ranskan AAA uhattuna ?
Wall Street Journalissa epäiltiin maanantaina , että Yhdysvaltojen lisäksi Ranskan kolmen A:n luokitus saattaisi olla uhattuna .
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on varoittanut Ranskaa siitä , että se ei välttämättä pääse tavoitteisiinsa vajeiden kuromisessa , jos menokehitystä ei suitsita nykyistä tarmokkaammin .
Ranskan valtion velka on 84 prosenttia maan bruttokansantuotteesta .
Tulilinjalla luokituksensa kanssa on Wall Street Journalin mukaan myös Britannia , jossa valtionvelan osuus bkt:sta on 77 prosenttia .
Ranskan luottoluokituksen lasku ei tietäisi hyvää Euroopan vakausrahastolle , ovathan Ranska ja Saksa sen isoimmat maksumiehet .
Kolme A:ta vain neljällä yhtiöllä
Yhtiöille kolmen A:n luokitus isoilta luottoluokittajilta on nykyään selkeä harvinaisuus .
Standard & Poor's on kelpuuttanut tähän joukkoon vain neljä yhtiötä eli Microsoftin , ADP:n , Exxon Mobilin ja Johnson & Johnsonin .
Viime vuonna joukkoon kuului vielä Warren Buffettin Berkshire Hathway .
Yhtiö kuitenkin putosi kolmen A:n kerhosta alempaan luokkaan ison yrityskaupan vuoksi .
Vielä 1980-luvun alussa parhaan luokituksen saaneita yhtiöitä oli yli 30 .
Kolmen A:n kerhon neljästä yhtiöstä tuntemattomin Suomessa lienee ADP eli Automatic Data Processing .
Yhtiö on keskittynyt henkilöstöhallinnon ja palkanlaskennan palveluihin .
Moody'sin mukaan nämä neljä yhtiöitä eivät ole vaarassa menettää luottoluokitustaan , vaikka Yhdysvaltain valtion luokitus laskisikin .
Katainen Verkkouutisille : En ylittänyt valtuuksiani
Pääministeri Jyrki Katainen kiistää opposition väitteet , joiden mukaan hän olisi ylittänyt valtuutensa sopiessaan Kreikan tukipaketista .
Pääministeri Jyrki Katainen ( kok. ) kiistää Verkkouutisille väitteet , joiden mukaan hän olisi ylittänyt omat valtuutensa sopiessaan Kreikan tukipaketista EU:n huippukokouksessa .
– Ei tarvitse puolustautua kuin ihan todeta tosiasiasiat .
Se on väärä väite .
Sen pystyy jokainen katsomaan julkisista asiakirjoista , hän sanoi Verkkouutisille .
EU piti heinäkuussa ylimääräisen huippukokouksen , jossa päätettiin Kreikan lainaehdoista .
Katainen antoi tänään kokouksesta selvityksen suurelle valiokunnalle .
Katainen torjuu myös keskustan väitteet , joiden mukaan Suomen vaatimalla vakuuskirjauksella on ainoastaan sisäpoliittista merkitystä .
– Se ei pidä paikkansa .
Jos vakuuksia ei saada , Suomi ei ole paketissa mukana , eli se on väärä väite .
Keskustan Kimmo Tiilikainen on sanonut puolueen lehdelle Suomenmaalle , että Katainen olisi ylittänyt neuvotteluvaltuutensa sopiessaan Kreikan auttamisesta edellisessä EU-huippukokouksessa .
Yle : Seniori-sana ei kelpaa kotien markkinointiin
Väestön ikääntyessä myös asuntorakentamisen vaatimukset muuttuvat .
Rakennusliikkeet pohtivat nyt joukolla asuntorakentamista senioreille , mutta markkinointiin käytetään hienovaraisia keinoja , kertoo Yle .
Suomalaisten ikääntyessä myös asuntorakentamisen vaatimukset muuttuvat .
Väestön ikääntyminen on saanut rakennusliikkeet pohtimaan asuntorakentamista senioreille , kertoo Yle .
Seniorit eivät kuitenkaan pidä seniori-sanasta , ja asuntoja markkinoidaan hienovaraisin keinoin .
Asuntorakentamisen tiukentuneet säännöt ovat tehneet uusista asunnoista entistä esteettömämpiä .
Esimerkiksi rakennusyhtiö NCC lanseerasi oman tuotteensa ikäihmisille Aktiivikodiksi .
Senioreille suunnattujen konseptikotien vetovoima on kuitenkin ehtynyt , ja seniori-sana ei edistä asuntomyyntiä .
Suurin osa rakennuttajista tyytyykin tarjoamaan muutostöitä tavallisiin asuntoihin .
Rakennuttajat arvelevat , että palvelut uhkaavat muodostua senioriasumisen pullonkaulaksi .
Jo tällä hetkellä on pulaa palveluista , joiden turvin ikääntyvät voisivat asua kotona myös kunnon huononnuttua .
Suomalaiset vaihtoivat Tukholman Tallinnaan
Suomalaisristeilijöiden määrä Virossa yli kaksinkertaistui kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna .
Ruotsi sen sijaan on menettänyt hieman kiinnostavuuttaan suomalaismatkailijoiden keskuudessa , ilmenee Tilastokeskuksen selvityksestä .
Kesäkuussa Viroon risteili 41 000 suomalaista .
Virossa yöpyneiden määrä oli 77 000 , jossa on laskua kymmenen prosenttia viime vuodesta .
Ruotsissa yöpyneiden määrä putosi kolmanneksen ja sinne risteilleiden viidenneksen .
Kaiken kaikkiaan suomalaiset tekivät kesäkuussa 512 000 ulkomaille suuntautunutta yli yön kestänyttä vapaa-ajanmatkaa .
Ulkomaanmatkat lisääntyivät yhdeksän prosenttia viime vuodesta .
Kotimaanmatkoja suomalaiset tekivät vapaa-ajallaan yhteensä 2,7 miljoonaa , mikä tarkoittaa neljän prosentin kasvua vastaavaan ajankohtaan vuosi sitten .
Ainoastaan joka viidenteen näistä matkoista liittyi yöpyminen maksullisessa majoituksessa .
Loput olivat mökki- ja vierailumatkoja .
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen Suomalaisten matkailu -tutkimuksesta , joka pohjautuu 1 377 Suomessa asuvan 15-74-vuotiaan henkilön heinäkuussa tehtyyn haastatteluun .
Kysely : EKP:n toimet nostavat inflaatiota
Inflaatio nousee , ja Euroopan keskuspankin epätavalliset liikkeet eurokriisissä lyövät vettä myllyyn .
Sijoituspankki ING Invest Managementin tekemässä kyselyssä vain seitsemän prosenttia vastaajista uskoo , että eivät EKP:n viimeaikaiset toimet nosta inflaatiota .
Sijoittajat uskovat inflaation pysyvän suhteellisen korkeana , koska EKP ei kykene hoitamaan tehtäviään kyllin hyvin .
ING Invest Managementin tutkimuksessa keskuspankin uskottavuus näyttää selvästi rapautuvan .
Kyselyyn vastanneista sijoittajista vain 23 prosenttia uskoo täysin EKP:n kykyyn pitää inflaatio matalalla ja vakaalla tasolla keskipitkällä aikavälillä .
EKP:n nykyiset toimet sen sijaan lähinnä nostavat inflaatiota , sijoittajat uskovat .
Vain seitsemän prosenttia ei usko esimerkiksi kriisimaiden velkakirjojen oston ja rajattoman likviditeetin tarjoamisen nostavan inflaatiota .
Kyselyssä selvitettiin 52 suuren eurooppalaisen institutionaalisen sijoittajan näkemyksiä inflaatiosta .
36 prosenttia uskoo inflaation olevan yli kaksi prosenttia seuraavien viiden vuoden kuluessa .
Vain kahdeksan prosenttia näkee inflaation yli neljän prosentin tasolla .
Kaksi prosenttia uskoo euroalueen ajautuvan deflaatioon .
Inflaation suurimmat riskialueet hajautuvat kyselyssä .
42 prosenttia uskoo , että inflaatio on suurin riski kehittyvissä talouksissa .
Kuitenkin 28 prosenttia pitää inflaatiota suurimpana riskinä Yhdysvalloissa ja 22 prosentin mielestä vaarassa on ennen kaikkea Eurooppa .
Vaikka Britanniassa inflaatio on laukannut villisti , vain kahdeksan prosentin mielestä maassa on merkittäviä inflaatioriskejä tulevaisuudessa .
Kyselyn sijoittajat uskovat , että Saksan inflaatio saattaa nousta vuoden loppua kohden , koska työttömyys on jo alempana kuin ennen kriisiä .
Saksan inflaatio saattaa nostaa inflaatiota myös muualla Euroopassa .
Videovalvonta rokotti Telesten tulosta
Teknologiakonserni Telesten tulos ennen veroja kutistui huhti-kesäkuussa lähes puoleen viime vuoden vastaavasta ajasta .
Myös liikevaihto oli laskussa .
Yhtiö pitää kuitenkin koko vuoden näkymänsä ennallaan ja uskoo liikevaihtonsa ja liiketuloksensa paranevan viime vuodesta .
Telesten tulos ennen veroja laski huhti-kesäkuussa 46 prosenttia vuodentakaisesta 0,8 miljoonaan euroon .
Osakekohtainen tulos painui 0,03 euroon 0,05 eurosta .
Liikevaihto laski vertailukaudesta vajaat neljä prosenttia 41,9 miljoonaan euroon .
Yhtiön saamat tilaukset kuitenkin kasvoivat 39 prosenttia ja olivat 50,6 miljoonaa euroa .
Video and Broadband Solutions liiketoiminnan tilaukset kasvoivat 26 prosenttia ja Network Servicesin tilaukset 34 prosenttia .
– Pääsyy pienentyneeseen liikevaihtoon oli tiettyjen operaattoreiden verkkopäivitysten vertailukautta alhaisempi taso sekä videovalvonnan jälleenmyyntiasiakkaiden laskenut kysyntä , toimitusjohtaja Jukka Rinnevaara kommentoi osavuosikatsauksessa .
– Tilauskanta vahvistui selvästi vertailukaudesta , joten arvioimme liikevaihdon kasvavan toisella vuosipuoliskolla .
Teleste pitää loppuvuoden näkymänsä ennallaan .
Yhtiö arvio liikevaihtonsa ja liiketuloksensa paranevan vuodesta 2010 .
Parannuksen edellytyksenä on Saksan palvelutoiminnan kehitysohjelman toteutus loppuvuoden aikana .
Nokia irtisanoi – näin kävi Jyväskylässä
Nokian lakkautettu toimipiste Jyväskylässä .
Nokian irtisanomiset eivät hetkauttaneet jyväskyläläisten tieto- ja viestintätekniikan ammattilaisten työtilannetta , kertoo Jyväskylän yliopiston tuore raportti .
Nokia lopetti vuonna 2009 Jyväskylästä yksikön , joka työllisti 320 ihmistä .
Jyväskylän yliopiston raportin mukaan nokialaiset pystyttiin sijoittamaan uudelleen erinomaisesti , eivätkä irtisanomiset näkyneet työttömyyden lisääntymisenä .
– Nokian irtisanomiset eivät ole vaikuttaneet tieto- ja viestintätekniikan osaajien työllisyyteen Jyväskylässä .
Mitä korkeampi koulutus , sitä vakaampi työura , professori Pekka Neittaanmäki sanoo tiedotteessa .
Tammi-kesäkuussa vain 6,7 prosenttia ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneesta jyväskyläläisestä tieto- ja viestintätekniikan osaajasta oli työttömänä .
Alemman korkeakouluasteen suorittaneista työttömänä oli 24 prosenttia ja keskiasteen suorittaneista 54,9 prosenttia .
– Ammatillisen koulutuksen osalta työttömyysvolyymi on siis jäänyt Keski-Suomessa pysyvästi varsin korkeaksi .
Tässä tilanteessa olisi kiinnitettävä huomiota koulutustarjonnan ja työvoiman kysynnän kohtaamiseen ja tarpeen mukaan uudistettava koulutusta vastaamaan työvoiman kysyntää , Neittaanmäki sanoo .
Neittaanmäki huomauttaa , että akateemisesti koulutettujen kohdalla vallitsee lähes täystyöllisyys .
Espanjan lainakorko lähellä " pelastusrajaa "
Espanjan pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapatero on lykännyt kesälomaansa , kun maan valtionlainan korko nousi jälleen uuteen ennätykseen ja otti askeleen lähemmäs seitsemän prosentin rajaa .
Aiemmin Kreikan , Portugalin ja Irlannin tapauksissa seitsemän prosentin korko ennakoi pelastuspakettien avaamista .
Espanjan ohella Italian valtion kymmenvuotisen lainan korko on tänään noussut euroajan ennätykseensä , kun markkinoilla pelätään kasvavien lainakustannusten syövän talouden tasapainottamistoimien hyödyt ja hidastavan talouden kasvuvauhtia .
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sanoi perjantaina , että Espanja on " vaaran vyöhykkeellä " .
Saman päivänä pääministeri Zapatero ilmoitti , että maan parlamenttivaaleja aikaistetaan marraskuulle aiemmin aiotusta maaliskuusta .
Iltapäivällä Espanjan valtion kymmenvuotisen lainan korko oli noussut 6,39 prosenttiin ja ero Saksan liittovaltion vastaavan lainan korkoon levinnyt 399 korkopisteeseen .
Espanjalaislehdissä kerrottiin huhuista , joiden mukaan Kiina olisi ostamassa lainapapereita ja veikattiin korkoeron pysyvän sen ansiosta alle 400 korkopisteessä .
Italian kymmenvuotisen lainan korko oli noussut 21 korkopistettä 6,21 prosenttiin .
Gaddafi etsii pr-toimistoa – " Meillä on oikeutus "
Libyan diktaattori Muammar Gaddafi etsii viestintätoimistoa putsaamaan maan hallinnon mainetta .
Maan hallinnon mukaan Libya on joutunut epäoikeudenmukaisen hyökkäyksen kohteeksi .
Libyan diktaattori Muammar Gaddafi etsii viestintätoimistoa puhdistamaan maan hallinnon tahriintunutta brändiä , New York Post -lehti kirjoittaa .
Maan hallitus haluaa korostaa , että Muammar Gaddafin johtamalla hallituksella on oikeutus maan johtamiseen .
Hallitus haluaa , että sen viestiä kuunneltaisiin tarkemmin tiedotusvälineissä .
– Meillä on hyvät moraalinen , poliittinen ja laillinen oikeutus Libyan laillisena , itsenäisenä ja suosittuna hallituksena , informaatioministeriön kirjoittamassa kirjeessä kirjoitetaan .
Libyan lähetystö New Yorkissa on vahvistanut sähköpostin aidoksi .
Maassa alkoi massiivinen kansannousu 17. helmikuuta , jonka yhteydessä kansalaiset vaativat itselleen äänioikeutta ja sananvapautta .
Valtavat mielenosoitukset ovat johtaneet sisällissotaan , joka on edelleen käynnissä .
Myös Nato on aloittanut ilmaiskut Libyaan tukeakseen kapinallisia .
– Libya on joutunut epäoikeudenmukaisen media- ja pr-hyökkäyksen kohteeksi , joka on johtanut Naton hyökkäyksiin , sähköpostissa kirjoitetaan .
Toistaiseksi mikään viestintätoimisto ei ole solminut sopimusta Gaddafin kanssa .
– Epäilen todella vahvasti , että mikään pr-firma vastaisi tähän pyyntöön , New York Postin haastattelema Ronn Torossian viestintätoimisto 5WPR:stä sanoi .
Toimittajien sananvapausjärjestö Toimittajat ilman rajoja on listannut Gaddafin vapaan median saalistajaksi .
Yhdysvallat putoaa ja niin tekee pörssikin
Helsingin pörssi on tänään jatkanut selvää laskuaan .
Myös muualla Euroopassa tunnelma on ollut alavireinen .
Aasiassakin tultiin tänään selvästi alaspäin .
Yhdysvaltain heikko taloustilanne painaa tunnelmia kaikkialla .
Yhdysvaltain velkakattokiistassa löytyi ratkaisu viime hetkillä .
Nyt osakesijoittajien huolena on taas maan talous , josta eilen saatiin uutta huolestuttavaa tietoa teollisuustuotannon kasvun hidastuttua heinäkuussa selvästi odotuksia enemmän .
Helsingin pörssin yleisindeksi OMXH oli kello 14.55 laskenut 1,8 prosenttia .
Painorajoitettu Cap-indeksi oli 1,9 prosenttia miinuksella .
Vaihtoa oli kertynyt 255 miljoonaa euroa , josta Nokiaa 50 miljoonaa euroa .
Nokian lisäksi vaihtokärjessä olivat UPM , Nokian Renkaat ja Metso .
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's kertoi laskeneensa Nokian pitkien lainojen luokitusta yhdellä pykälällä tasolle BBB tasolta BBB+ .
Viime viikolla luokitusta pudotti Moody's .
Saksalainen talouslehti Handelsblatt uutisoi , että Nokia putosi neljänneksi Saksan älypuhelinmarkkinoilla .
Lehden mukaan taiwanilainen Android-valmistaja HTC kiri Nokian ohi .
Nokian osake oli laskenut 1,2 prosenttia 3,84 euroon .
Metsäjätti UPM kertoi , että se on saanut päätökseen metsäyhtiö Myllykosken oston .
UPM:n haltuun siirtyy seitsemän Myllykosken ja sen saksalaisen kumppanin Rhein Papierin painopaperitehdasta Suomessa , Saksassa ja Yhdysvalloissa .
Kaupan rahoittamiseksi UPM laskee liikkeeseen viisi miljoonaa uutta osaketta Myllykosken ja Rhein Papierin omistajille .
UPM:n osake oli laskenut 3,3 prosenttia .
Yhdysvaltalaispankki Goldman Sachs kertoi nostavansa Stora Enson sijoitussuosituksen tasolle " neutraali " , kun se aiemmin oli " myy " .
Stora Enson R-osakkeen kurssi oli laskumarkkinoilla vajonnut 2,1 prosenttia .
Öljynjalostaja Neste Oilin osake oli 4,2 prosentin laskussa .
Sveitsiläispankki Credit Suisse alensi eilen Nesteen osakkeen tavoitehintaa aikaisemmasta 13,6 eurosta 11,5 euroon .
Lääkevalmistaja Orion raportoi parantuneesta tuloksesta ja kasvaneesta liikevaihdosta huhti-kesäkuussa .
Yhtiön tulos koheni kulujen kasvusta huolimatta .
Tulos ylitti selvästi analyytikoiden odotukset .
Yhtiön B-osake oli 0,2 prosentin laskussa .
Yksi hullu ei saa lopettaa keskustelua
Keskustelu maahanmuuton ongelmista ei saa loppua siksi , että norjalainen psykopaatti teki hirveitä .
Anders Behring Breivikin käsittämättömät hirmuteot ovat aiheuttaneet Suomessa outoja haittavaikutuksia .
Suoraviivaisimmat luokittelijat ovat niputtaneet Breivikin kanssa samaan psykopaattijoukkoon kaikki , jotka ovat uskaltaneet puhua maahanmuuton lieveilmiöistä .
Tämä puolestaan saattaa pysäyttää keskustelun ja lisätä entisestään ahdistusta ja aggressiota .
Suomessa vallitsee ilmeisesti edelleen jonkinlainen kansalaissodan jälkeinen trauma , minkä vuoksi ihmiset ja ajatukset jaetaan mustavalkoisesti kahteen leiriin .
Olet joko euron puolesta tai sitä vastaan .
Kannatat maahanmuuttoa tai vastustat sitä .
Olet joko hyvä tai huono .
Samaan mustavalkoiseen luokitteluun syyllistyvät yhtä lailla ääriänkyrät kuin moniarvoisena itseään pitävät liberaalit .
Kahtiajaon kulttuuri on ahdistava kehityksen este .
Kun ongelmat kielletään , niitä ei myöskään voi korjata .
Tästä syystä koko euroalue on nyt valtavissa vaikeuksissa , jotka pääsivät syntymään vain siksi , että aikanaan oli epäkorrektia epäillä pyhän euroideologian puhtautta .
Samasta syystä monille on syntynyt kuva , että maahanmuuton ongelmiin ei puututa , vaan ne lakaistaan maton alle .
Keskustelu veneenkeikuttamista
Ongelmista puhuminen on ollut erityisen epäsuosittua diktatuureissa .
Kieltämisen takana on ilmeisesti ajatus , että vaikeneminen vahvistaisi yhtenäisyyttä .
Stalinin ja Hitlerin kaltaiset diktaattorit ovat kohdelleet vastarannankiiskejä erityisen kovilla otteilla .
Jokaisessa diktatuurissa syntyy kuitenkin kapina , koska kansalaiset alkavat aina jossain vaiheessa vaatia vapauksia .
Siksi kieltäminen ei vahvista vaan hajottaa yhteiskuntaa .
Demokratioissa veneenkeikuttajia yritetään vaientaa hienovaraisemmin kuin diktatuureissa .
Täällä kriittinen pohdiskelu pyritään leimaamaan jollain tavalla kelvottomaksi .
Tällaiseen ylimielisyyteen sortui muun muassa presidentti Martti Ahtisaari haastattelussa , jossa hän totesi perussuomalaisten kannatuksen olevan jätkämiesten kapinaa .
Ahtisaaren mukaan perussuomalaisilla on riveissään aika vähän älymystönaisia .
Ahtisaaren lausunnon takana on ajatus , että jätkämiesten huoli maailmanmenosta olisi jotenkin vähäarvoisempaa kuin älymystönaisten näkemykset .
Yhteiskuntaa ei voi kuitenkaan rakentaa vain älymystönaisten opeilla .
On erikoista puhua moniarvoisesta yhteiskunnasta , jos samaan aikaan todetaan , että jonkin ihmisryhmän puheita ei kannata kuunnella .
Kahtiajaon yhteiskunnassa tällainen erikoisuus on enemmän sääntö kuin poikkeus .
Monille riittää , että jonkin asian takana on gallupin mukaan 51 prosenttia kansalaisista .
Silloin voidaan todeta , että ” enemmistö suomalaisista kannattaa asiaa ” .
Keskustelua gallupien lisäksi
Yhä useammin kannattaisi pohtia , miksi 49 prosentin vähemmistö on eri mieltä .
Kahtiajaon yhteiskunnassa tätä keskustelua käydään liian vähän .
Siksi monet ongelmat jäävät kytemään ja räjähtävät silmille muodossa tai toisessa .
Tämän räjähdyksen välttämiseksi keskustelua esimerkiksi maahanmuutosta pitäisi lisätä eikä vähentää .
Siinä keskustelussa ydinkysymys ei ole gallup-henkinen " kannatatko maahanmuuton lisäämistä ? ”
Ikääntyvä Suomi tarvitsee joka tapauksessa lisää maahanmuuttajia .
Keskustelun pitäisi mennä monimutkaisiin yksityiskohtiin , joita gallupeilla ei pysty kartoittamaan .
Pitäisi puhua muun muassa koulutuksesta , työelämästä ja asumisesta .
Lisäksi siinä pitäisi huomioida maahanmuuttajien ohella myös suomalaiset .
Perussuomalaiset ovat tehneet Suomelle eräänlaisen palveluksen nostaessaan maahanmuuton keskustelunaiheeksi .
Puolue voisi tehdä toisen palveluksen laajentamalla keskustelua kehittävään suuntaan , sillä nyt puheet ovat sisältäneet enemmän kritiikkiä kuin ratkaisuja .
Kansanedustaja Jussi Halla-ahon ” demari on matelija ” -lausunto on tässä mielessä erittäin kehno aloite .
Saastekaupunki yrittää huijata Googlea
Tšeljabinskin kaupunki Venäjällä yrittää puhdistaa mainettaan yhtenä maan saastuneimmista kaupungeista .
Hallinto on luvannut 300 000 ruplan palkkion henkilölle , joka saa hakukoneiden tulokset kertomaan kaupungista hyviä asioita .
Tšeljabinskin hallinto ei häpeile käyttää veronmaksajien rahoja pystyäkseen huijaamaan Googlea ja venäläistä Yandex-hakukonetta .
Kaupunki on luvannut 300 000 ruplan ( noin 7 500 euron ) palkkion henkilölle , joka saa kaupungin näyttämään vihreämmältä hakukoneiden tuloksissa .
Tšeljabinsk oli 90-luvun alkuun virallisesti Venäjän saastunein kaupunki .
Vuonna 1957 sattunut ydinjätteiden käsittelylaitos räjähti alueella sijaitsevassa Ozjorskin kaupungissa saastuttaen myös Tšeljabinskin .
Kaupunki on yhä kymmenen saastuneimman kaupungin joukossa , ja tulee usein esille hauissa kuten " Venäjän likaisin kaupunki " ja " ekologia Uralilla " , St. Petersburg Times kertoo .
Palkkion saadakseen Googlen ja Yandexin 150 ensimmäisen hakutuloksen on oltava 80-prosenttisesti positiivisia tai neutraaleja .
Hakukoneyhtiöt eivät ole innoissaan Tšeljabinskin tarjoamasta palkkiosta .
Sekä Yandex että Google painottavat hakujensa puolueettomuutta ja haluavat pitää peukaloijat loitolla .
Orion ratsasti Parkinson-lääkkeellään
Lääkeyhtiö Orionin toinen vuosineljännes sujui viime vuoden vastaavaa aikaa paremmin .
Liikevaihto kasvoi ja tulos koheni .
Koko vuoden näkymät ovat ennallaan .
– Orionin päämarkkina-alueella Länsi-Euroopassa terveydenhuoltojärjestelmien kautta korvattavien lääkkeiden hinnat ovat useissa maissa jatkaneet laskuaan .
Olemme kuitenkin menestyneet hyvin tässä erittäin haastavassa toimintaympäristössä , toimitusjohtaja Timo Lappalainen sanoo osavuosikatsauksessa .
Orionin Parkinson-lääkkeiden myynti on noussut , mikä Lappalaisen mukaan johtuu lähinnä Novartikselle tehtyjen toimitusten kasvusta .
Myös muu myynti on alkuvuonna kehittynyt myönteisesti .
Toisaalta myös kulut ovat olleet kasvussa .
Liikevaihtoaan Orion kasvatti huhti-kesäkuussa 10 prosenttia vuodentakaisesta 227,0 miljoonaan euroon .
Liikevoittoa kertyi 65,1 miljoonaa euroa eli 28,7 prosenttia liikevaihdosta .
Viime vuonna liikevoittoprosentti oli hieman korkeampi , 28,9 prosenttia .
Tulos ennen veroja parani 64,8 miljoonaan euroon 59,4 miljoonasta eurosta .
Tulos ylitti selvästi analyytikko-ennusteet .
Uutistoimisto Bloombergin kokoaman ennusteen mediaaniarvio oli 45,4 miljoonaa euroa .
Ennusteet vaihtelivat 42,5-57,0 miljoonan euron haarukassa .
Osakekohtainen tulos nousi 0,34 euroon 0,31 eurosta .
Orion on pitänyt koko vuoden näkymänsä ennallaan .
Yhtiö uskoo liikevaihtonsa kasvavan hieman tänä vuonna viime vuodesta ja liikevoiton ilman kertaeriä paranevan .
Putin : Yhdysvallat toimii kuin loinen
Venäjän pääministeri Vladimir Putin haukkuu Yhdysvaltoja maailmantalouden loiseksi , joka ei elä varojensa mukaan ja siirtää vastuun taakan muille maille .
Venäjän pääministeri Vladimir Putin kutsuu Yhdysvaltoja maailmantalouden ” loiseksi ” , kertoo The Wall Street Journal .
– Yhdysvallat ei elä omilla tuloillaan , mikä siirtää vastuun sitä lainoittaville maille , Putin sanoi poliittisella nuorisoleirillä pitämässä puheessaan eilen .
– Yhdysvallat toimii loisen tavoin .
Putinin mukaan päätös nostaa Yhdysvaltain velkakattoa vain ” viivästytti järjestelmällisempää ratkaisua ” .
Putin sanoi , että vaikka velkakaton nosto on hetkellinen helpotus , Yhdysvallat vain jatkaa velaksi eloa .
Yhdysvaltain valtionvelka ylittää tänä vuonna maan bruttokansantuotteen koon .
Vielä vuonna 2007 Yhdysvalloilla oli velkaa 62 prosenttia bkt:sta , mutta tänä vuonna velka tulee ylittämään sadan prosentin rajan .
Venäjällä on velkaa vain 10 prosenttia bkt:sta .
Jos valtionyhtiöiden velat lasketaan mukaan , Venäjän valtionvelka on Deutsche Bankin raportin mukaan viidennes maan bkt:sta .
HS : Valio haastoi Olvin ja Poutun käräjille
Maidonjalostaja Valio on haastanut virvoitusjuomayhtiö Olvin sekä lihanjalostaja Poutun oikeuteen tavaramerkkiriidoista , Helsingin Sanomat kertoo .
Kiista liittyy Olo- ja Onni-nimien tavaramerkkien oikeuksiin .
Olvi on rekisteröinyt Raikas Kevyt Olo -tavaramerkin kivennäisvesien , hedelmätuoremehujen ja hedelmäjuomien myyntiin , mutta Valion mukaan tavaramerkkiä ei ole käytetty viiteen vuoteen .
Valio haluaa itsekin myydä juomia Olo-merkillä , mutta Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan Olvin rekisteröimä nimi estää sen .
Valiolla on jo muun muassa Olo-ruoansulatusjogurtteja .
Olvin vastauksen mukaan se on valmistanut Kevyt olo -kivennäisjuomia yli kymmenen vuoden ajan , ja Kevyt olo on sille merkittävä tuoteperhe .
Asian oikeuskäsittely alkaa ensi vuonna Helsingin käräjäoikeudessa .
Poutun kanssa Valiolla on riitaa Onni-tavaramerkistä .
Pouttu on rekisteröinyt Onni-nimen lihanjalosteilleen , mutta myös maito ja maitotuotteet kuuluvat tavaramerkin alaisuuteen .
Valion mukaan myöskään Onni-tavaramerkkiä ei ole käytetty viiteen vuoteen .
Pouttu ei ole vielä vastannut käräjäoikeudelle asiaan liittyen .
Valio sanoo , että se haluaisi ratkaista asian ilman oikeudenkäyntiprosessia .
Valion lakiasioista vastaava Kyösti Parttimaa kertoo Helsingin Sanomille , että Valio haluaa käyttää merkkejä vain kategorioissa , joissa muu valmistaja ei käytä samaa merkkiä .
Valio ei siis halua estää Olvia käyttämästä Olo-nimeä tai Pouttua käyttämästä Onni-nimeä .
Android-jyrä valtasi älypuhelinmarkkinat
Tutkimusyhtiö Canalysin mukaan Android-käyttöjärjestelmällä varustettuja älypuhelimia myydään selkeästi muita enemmän .
Android on vallannut markkinoita huimaa vauhtia , ja tämän vuoden huhti-kesäkuussa Android-laitteiden myynti kasvoi 379 prosenttia .
Android-laitteiden maailmanlaajuinen markkinaosuus älypuhelimissa oli 48 prosenttia toisella neljänneksellä .
Canalys seuraa matkapuhelinmarkkinoiden kehittymistä 56 maassa , ja niistä Android oli johtava käyttöjärjestelmä 35 maassa .
Älypuhelinmarkkinat kasvoivat huhti-kesäkuussa 73 prosenttia vuodentakaisesta 107,7 miljoonaan myytyyn puhelimeen .
Älypuhelinmarkkinat ovat edelleen suurimmat Aasiassa ja Tyynenmeren alueella .
Siellä myytiin toisella vuosineljänneksellä 39,8 miljoonaa älypuhelinta .
EMEA-alueella ( Eurooppa , Lähi-itä ja Afrikka ) myytiin 35,0 miljoonaa ja Pohjois- ja Latinalaisessa Amerikassa yhteensä 32,9 miljoonaa älypuhelinta .
Android on ollut viime vuoden viimeisestä neljänneksestä lähtien älypuhelinmarkkinoiden suosituin käyttöjärjestelmä .
Kasvu on ollut huimaa , eikä sille näy päätöstä .
Tämän vuoden toisella neljänneksellä Android-pohjaisten laitteiden myynti kasvoi 379 prosenttia viime vuodesta 51,9 miljoonaan kappaleeseen .
Androidin menestystä tukee se , että käyttöjärjestelmää hyödyntävät useat eri laitevalmistajat kuten Samsung , HTC , LG , Motorola , Sony Ericsson , ZTE ja Huawei .
Androidilla on hallitseva markkina-asema esimerkiksi Etelä-Koreassa , jossa sen markkinaosuus on 85 prosenttia .
Applen iOS markkinakakkonen
Käyttöjärjestelmistä kakkoseksi Androidin jälkeen nousi huhti-kesäkuussa Applen iOS-käyttöjärjestelmä .
Yhtiön iPhone-alustana toimivan iOS:n markkinaosuus oli 19 prosenttia ja laitteita myytiin yhteensä 20,3 miljoonaa kappaletta .
Myyntinsä kasvulla Apple nousi Nokian ohi maailman johtavaksi älypuhelinvalmistajaksi .
Nokian Symbian-käyttöjärjestelmä on jäänyt Androidin ja iOS:n taakse älypuhelinmarkkinoiden kolmanneksi suosituimmaksi käyttöjärjestelmäksi .
Nokian asema on ollut vakain kehittyvissä BRIC-maissa ( Brasilia , Venäjä , Intia ja Kiina ) .
Menestyksestään huolimatta Nokia on tippunut kolmanneksi myös älypuhelinten myynnissä .
Applen lisäksi Samsung on kirinyt Nokian ohi .
Korealaisvalmistajan Android-pohjaisten laitteiden myynti kasvoi viime vuodesta 421 prosenttia 17,0 miljoonaan puhelimeen .
– Nokian ongelmana on , että sen Symbian-pohjaisten laitteiden kysyntä on laskenut erittäin nopeasti erityisesti operaattorivetoisilla markkinoilla kuten Länsi-Euroopassa , Canalysin pääanalyytikko Pete Cunningham sanoo .
– Nokia tarvitsee kipeästi ensimmäiset Windows-puhelimensa pysäyttääkseen markkinaosuuden laskun ja hiljentääkseen kriitikot .
Microsoftin osuus älypuhelinmarkkinoilla mitätön
Nokia laskee Microsoftin varaan paljon , ja historia ei esitä tulevaisuutta valoisana .
Samaan aikaan kun Android- ja iOS-pohjaisten laitteiden menekki on liitänyt aina vain korkeammalle , on Microsoftin käyttöjärjestelmällä varustettujen älypuhelinten myynti laskenut viime vuodesta .
Toisella neljänneksellä Microsoft-pohjaisia laitteita myytiin 1,5 miljoonaa kappaletta , 52 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden huhti-kesäkuussa .
Microsoft-pohjaisten laitteiden markkinaosuus maailman älypuhelinmarkkinoilla oli vaivaisen prosentin suuruinen .
Yhdysvallat saattaa tarjota kuitenkin mahdollisuuden Nokialle ja Windows-puhelimille .
Matkapuhelinvalmistaja HTC , joka käyttää sekä Androidia että Windowsia älypuhelintensa käyttöjärjestelmänä , menestyi Yhdysvalloissa kasvattaen markkinaosuuttaan 21 prosenttiin .
Samaan aikaan Applen markkinaosuus Pohjois-Amerikassa laski 25 prosenttiin edellisen neljänneksen 31 prosentista .
Blackberry-valmistaja Research In Motionin ( RIM ) markkinaosuus romahti Pohjois-Amerikassa 12 prosenttiin viime vuoden toisen vuosineljänneksen 33 prosentista .
RIM:n maailmanlaajuinen myynti kasvoi kuitenkin Latinalaisen Amerikan vetämänä , missä RIM on markkinajohtaja 28 prosentin osuudellaan .
AL : Kotitalousvähennys ei ole köyhien puuhaa
Kotitalousvähennys on keskituloisten ja vauraiden käyttämä etuisuus , Aamulehden teettämä kysely kertoo .
Hyvätuloiset ovat myös kärkkäimpiä tinkimään kotipalveluista ja remonteista , jos kotitalousvähennystä leikataan .
Kotitalousvähennys on etu , joka muuttuu käyttökelpoiseksi vasta , kun tulot ylittävät tietyn rajan .
Aamulehden Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä kotitalousvähennyksen käyttö kasvoi selvästi , jos talouden vuosittaiset bruttotulot nousivat yli 70 000 euron .
Yli 70 000 euroa vuodessa bruttona ansaitsevista talouksista 30 prosenttia käytti kotitalousvähennystä säännöllisesti ja 31 prosenttia oli joskus hyödyntänyt sitä .
50 000 – 70 000 euron talouksissa 17 prosenttia käytti vähennystä säännöllisesti ja 24 prosenttia oli joskus käyttänyt sitä .
Kotitalousvähennyksen käyttö vähenee , mitä niukemmin kotitalous ansaitsee .
Kun vuosittaiset bruttotulot putoavat alle 20 000 euron , vain viisi prosenttia hyödyntää kotitalousvähennystä säännöllisesti ja vain 6–7 prosenttia on joskus käyttänyt sitä .
Kyselyn mukaan vauraat ovat valmiita myös tinkimään kotitalousvähennykseen oikeuttavien töiden teettämisestä , jos kotitalousvähennykseen kosketaan .
Silti vain neljäsosa yli 70 000 euroa vuodessa ansaitsevista talouksista ilmoitti , että vähennykseen koskeminen vähentäisi haluja kotiavun käyttöön .
Tuloksia tulkitessa on hyvä muistaa , että 70 000 euron bruttovuosituloilla kotitalous on vielä keskituloinen , jos tulonsaajia on perheessä useampia .
Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn haastateltiin reilua tuhatta suomalaista .
Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttia .
E-S : Suomi ja Venäjä junakiistassa
Yksi Helsingin ja Pietarin välinen Allegro-junavuoro uhkaa jäädä ajamatta suomalaisten ja venäläisten aikataulukiistojen vuoksi , Etelä-Saimaa kirjoittaa .
Suomen ja Venäjän välinen aikaero kasvaa marraskuussa kahteen tuntiin , kun Suomi siirtyy talviaikaan .
Venäläiset haluaisivat aikaistaa yhden Helsingistä lähtevän Allegro-vuoron lähtöä , jotta jatkoyhteyksissä voitaisiin käyttää Pietarin metroa .
Suomalaiset eivät halua muuttaa aikatauluja , koska Karjalan radan liikennettä on vaikea sovittaa junan aikaisempaan lähtöön .
Nopeilla Allegro-junilla on tarkoitus ajaa neljä vuoroa päivässä Helsingistä Pietariin .
Jos aikataulukiistaan ei löydy sopua , yksi vuoroista uhkaa jäädä ajamatta , Etelä-Saimaa kirjoittaa .
Lennonjohtokiistaan löytyi ratkaisu
Lennonjohtajien työehtokiistaan on löytynyt sovinto .
Sovun myötä tiistaina alkavaksi suunnitellut pistelakot peruuntuvat .
Uuden sopimuksen myötä lennonjohtajien palkat nousevat .
Monet neuvotteluja hiertäneet tekstikysymykset ovat kuitenkin yhä auki .
Palvelualojen työnantajien ( PALTA ) ja Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen ( SLJY ) väliseen työehtokiistaan on löytynyt sovinto .
PALTA ja SLJY hyväksyivät valtakunnansovittelija Esa Lonkan sovintoesityksen myöhään viime yönä .
Tiistaiaamuksi alkavaksi suunnitellut pistelakot peruuntuvat sovun myötä .
Neuvottelut koskivat työehtosopimuksen soveltamisalaa , palkankorotuksia ja vuoron sisäisiä tauotuksia .
Kivenä kengässä olleet tekstikysymykset ratkaistiin pääosin siirtämällä kysymykset työryhmien ratkaistavaksi .
Sovun myötä palkkoja korotetaan 1. elokuuta 2011 lähtien 2,9 prosentin suuruisella yleiskorotuksella .
Lennonjohtajat saavat lisäksi 500 euron korvauksen hyvitykseksi pitkittyneiden sopimusneuvotteluiden vuoksi viivästyneistä palkankorotuksista .
Ensi vuonna lennonjohtajien palkkoja korotetaan 1. elokuuta alkaen 2,8 prosentin suuruisella yleiskorotuksella .
Lisäksi ensi keväästä lukien osalle kentistä aletaan maksaa kohdennettuja korvauksia .
Sopimuskausi on voimassa 15. toukokuuta 2013 asti .
SLJY:n puheenjohtaja Antero Utunen kertoo Ylelle , että neuvottelut sujuivat asiallisessa ja rakentavassa hengessä .
– Palkkaratkaisu ei tietenkään ollut ihan tyydyttävä , mutta yhtä kaikki kompromissistahan tässä puhutaan , Utunen sanoo Ylelle .
– Asiakysymykset olivat äärimmäisen vaikeita ja eräät kohdat teknisesti haastavia .
Tässäkin tilanteessa katsoisin , että laiha sopu oli parempi kuin lakkojen alkaminen , PALTAn varatoimitusjohtaja Harri Hietala kuvailee neuvottelutulosta Ylelle .
AL : Antibioottilihan superbakteerit voivat siirtyä ihmiseen
Antibiooteilla kyllästetyssä lihassa on lääkkeelle vastustuskykyisiä bakteereja , jotka voivat siirtyä lihan syöjään , kirjoittaa Aamulehti .
Aamulehden mukaan antibioottivaara koskee etenkin ulkomaista lihaa .
Esimerkiksi tanskalaiset tuotantoeläimet saavat kaksi kertaa enemmän antibiootteja kuin suomalaiset eläimet .
Vaarassa ovat muun muassa matkailijat .
– Esimerkiksi turistiripulin ensisijainen lääkehoito on joillakin alueilla käyttökelvoton .
Sille lääkkeelle on niin moni bakteeri vastustuskykyinen , Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Antti Hakanen sanoo .
Eurooppalaisten viranomaisten seurantaraportin mukaan salmonella- ja kampylobakteerien antibioottien vastustuskyky on hyvin tavallista Suomen , Ruotsin ja Norjan ulkopuolella .
Antibiooteilla paikataan usein huonoa hygieniaa ja ahtaita elinolosuhteita .
Erityisen paljon antibiootteja Hollannissa ja Yhdysvalloissa .
Suomessa antibiootteja käytetään vähemmän kuin muissa maissa .
– Lisäksi Suomessa on tehty paljon taudinvastaista työtä , eli hävitetty maasta eläintauteja kokonaan. , lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean eläinlääkäri Fia Westerholm sanoo .
Pakettiautomyynti kiihdytti edellisvuodesta
Uusien autojen rekisteröinnit olivat huomattavassa kasvussa edellisvuoteen verrattuna .
Varsinkin pakettiautot kävivät hyvin kaupaksi .
Tämän vuoden tammi-heinäkuussa on rekisteröity 79 940 henkilöautoa .
Kasvua karttui 14,6 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna .
Heinäkuussa rekisteröitiin 8 600 uutta henkilöautoa .
Vuotta aiempaan verrattuna uusia ajoneuvoja rekisteröitiin 17,6 prosenttia enemmän .
Heinäkuussa rekisteröidyistä uusista autoista 874 oli pakettiautoja .
Pakettiautoja rekisteröitiin 40,3 prosenttia enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa .
Kuluvana vuonna on ensirekisteröity 7 893 uutta pakettiautoa , mikä on 32,8 prosenttia enemmän viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna .
Tiedot käyvät ilmi Autoalan Tiedotuskeskuksen ylläpitämistä ensirekisteröintitilastoista .
Suomalaisia ei henkilötietojen suojaus paljon kiinnosta
Kun kauppaketju tai nettipalvelu kysyy henkilötietoja , suomalainen antaa ne muita eurooppalaisia auliimmin .
Jopa paljon parjattuihin verkkopalveluihin suhtaudutaan muita luottavaisemmin .
Asia käy ilmi Euroopan komission tutkimuksesta .
Suomalaiset ovat huolettomimpien EU-kansalaisten joukossa , mitä tulee ostokäyttäytymisen seurantaan .
Kauppojen kanta-asiakaskortteja suomalaisilla on enemmän kuin minkään muun EU-maan kansalaisilla .
Jo 87 prosentilla suomalaisista on joku kanta-asiakaskortti .
Maksukorttien ja nettisivujen kautta tapahtuva seuranta huolestuttaa vain virolaisia vähemmän kuin suomalaisia .
Suomessa ei murehdita myöskään yhteystietojen päätymistä vääriin käsiin , komission tutkimuksesta selviää .
Kun kaksi kolmesta britistä ja saksalaisesta pitää kännykkänumeroaan henkilökohtaisena tietona , vain kolmannes suomalaisista oli samaa mieltä .
Sormenjäljistään suomalaiset eivät huolehdi .
Suomalaisista 46 prosenttia pitää sormenjälkiä henkilökohtaisena tietona .
Vai Italiassa sormenjälkiin suhtauduttiin välinpitämättömämmin .
Googlen ja Facebookin tietosuojalupauksiin suhtaudutaan epäluuloisemmin .
Suomalaisista 54 prosenttia ei luota siihen , että verkkopalvelujen tarjoajat suojaavat käyttäjän henkilötietoja .
Koko unionin alueella epäluuloisia on 62 prosenttia .
Suomalaisten mielestä kaikkein arkaluonteisin on tieto ihmisen taloudellisesta asemasta .
Niin sanoi 88 prosenttia vastaajista .
Henkilötunnustaan piti arkaluonteisimpana 85 prosenttia ja terveystietojaan 80 prosenttia .
Yhdysvaltojen huono talousdata masensi Helsingissäkin
Kaupankäynti Helsingin pörssissä lopetettiin tänään miinukselle .
Mollitunnelma tarttui Helsinkiin Yhdysvalloista , jossa julkistettiin tänään teollisuustuotannon ostopäällikköindeksi .
Indeksin mukaan Yhdysvaltain teollisuustuotannon kasvu jäi odotettua heikommaksi .
Yleisindeksi OMXH laski ja painorajoitettu OMXH Cap laskivat kumpikin 2,8 prosenttia .
Vaihtoa kertyi 521 miljoonaa euroa , josta Nokiaa 138 miljoonaa euroa .
Nokian jälkeen vaihdetuimmat osakkeet olivat Metso , Sampo , Outotec ja Fortum .
Konepajayhtiö Metso kertoi ostaneensa kaivoshuoltajan Arizonasta .
Kauppahintaa ei kerrottu .
Yhtiö kertoi , että kauppa vahvistaa yhtiön asemaa Yhdysvalloissa , Meksikossa ja Kanadassa .
Osake laski 6,9 prosenttia .
Kaivosteknologiayhtiö Outotecin osake sukelsi 10,1 prosenttia saatuaan Danskelta myyntisuosituksen .
Myös Neste Oilin osake oli navakassa 6,8 prosentin laskussa .
Sveitsiläispankki Credit Suisse laski Neste Oilin osakkeen tavoitehintaa 13,60 eurosta 11,50 euroon .
Yhtiö ilmoitti tänään myyvänsä Virossa sijaitsevan kaasuyhtiön Reola Gaasin virolaiselle Alexela-yhtiölle .
Pohjola-pankki laski tulosvaroituksen perjantaina antaneen viestintäkonserni Sanoman osakesuositusta .
Yhtiön kurssi painui 1,72 prosenttia .
Ålandsbanken ja Ilkka julkistivat tänään tuloksensa .
Ålandsbanken kertoi , että yhtiön toisen vuosineljänneksen tulos painui tappiolliseksi Ruotsin-toimintojen uudelleenjärjestelykulujen vuoksi .
Pankin A-osake eteni 3,4 prosenttia perjantain päätöskurssiin verrattuna .
Mediatalo Ilkka kertoi odotuksia suuremmasta tuloksesta sekä valoisista näkymistä loppuvuodelle .
Y htiön osake nousi 2,7 prosenttia .
Verkkoviestintäyhtiö Soprano antoi tänään ennakkotietoja tuloksestaan .
Yhtiön mukaan toisesta vuosineljänneksestä tulee odotettua parempi .
Osake heikkeni 4,2 prosenttia .
Kyberrikollisuuden hintalappu paisui rajusti
Tietokonevirus sulki Nordean konttoreita pääkaupunkiseudulla 2003 .
Kyberhyökkäykset häiritsevän yritysten ja julkishallinnon organisaatioiden työtä reippaasti aiempaa enemmän .
Myös hyökkäysten hintalappu on paisumaan päin , tuore tutkimus kertoo .
Tietokonevalmistaja HP:n tilaamaan tutkimukseen osallistui 50 yritystä , joihin kohdistui yhteensä 72 hyökkäystä joka viikko .
Määrä on noussut 42 prosenttia edellisvuoteen verrattuna .
Tutkimuksen mukaan kyberrikollisuus aiheutti tutkituille yrityksille keskimäärin 4,15 miljoonan euron vuotuiset kustannukset .
Nousua karttui jopa 56 prosenttia edellisvuoteen verrattuna .
Eniten maksavat hyökkäysten havaitseminen sekä tiedon palauttaminen .
– Verkkohyökkäykset ovat lisääntyneet ja kehittyneet aiheuttaen entistä suurempia riskejä yritysten taloudelle , HP:n ohjelmistoista vastaava johtaja Heikki Rouhesmaa sanoo tiedotteessa .
Hyökkäysten selvittäminen on kallista puuhaa , sillä keskimääräinen kyberhyökkäyksen selvittämiseen kuluu 18 päivää .
Helsinki-Tallinna -ennätys : lähes miljoona matkaa
Helsingin ja Tallinnan välisessä laivaliikenteessä on tehty kaikkien aikojen ennätys .
Yhdessä kuukaudessa pääkaupunkien välillä on tehty yli 900 000 matkaa .
Tallinnan ja Helsingin välisessä liikenteessä tehtailtiin heinäkuussa liuta ennätyksiä .
Ensimmäisenä niistä ehätti kertomaan ahvenanmaalainen Eckerö Line .
Eckerö Linen Nordlandialla ja Translandialla kulki heinäkuussa 130 005 matkustajaa , joka oli seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisenä ennätyskuukautena vuosi sitten .
Viking XPRS teki niin ikään ennätyksensä .
Se kuljetti 221 079 matkustajaa , joka oli 5,1 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana .
Keskimääräinen matkustajamäärä oli 1800 per lähtö .
Hurjimmat luvut löi tiskiin Tallinnan pörssissä noteerattu Tallink Group .
Se kertoo laivojensa kuljettaneen Tallinnan reitillä yhdessä kuukaudessa yli puoli miljoonaa matkustajaa .
Tallinkin tarkka luku oli 520 244 matkustajaa , jossa oli kasvua edellisvuoteen kymmenen prosenttia .
Jo kesäkuussa Tallinkilla oli sama kasvutahti .
Tuolloin Star , Superstar ja Baltic Princess -alukset kuljettivat Helsingin ja Tallinnan välillä 395 614 matkustajaa .
Kun mukaan luetaan kahdella katamaraanilla operoiva Linda Line varustamo , heinäkuun matkustajien kokonaismäärä nousi yli 900 000:een .
Tilastoluku kertoo yhdensuuntaisten matkojen määrä , joten liikkeellä olleiden matkustajien määrä oli runsas 450 000 .
Ainakin suomalaiset tuntuvat vaihtaneen Tukholman Tallinnaan kiinnostavimpana risteilykohteena .
Tilastokeskuksen keskiviikkona julkistamien lukujen mukaan Ruotsiin risteilleiden määrä putosi kesäkuussa viidenneksen , kun ulkomaanmatkat kokonaisuudessaan lisääntyivät yhdeksän prosenttia viime vuodesta .
Tallinna on tänä vuonna Turun ohella Euroopan kulttuuripääkaupunki .
Espanjassa kriisikokous – Tremonti tapasi Junckerin
Espanjan ja Italian johtajat yrittävät kuumeisesti saada maita uhkaavan markkinoiden paniikkireaktion kuriin .
Espanjan hallitus ilmoitti , että pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapatero keskeytti tiistaina alkaneen lomansa ja palasi Madridiin keskiviikkoaamuna .
Zapatero pitää ministereidensä kanssa kriisikokouksen tilanteesta , uutistoimisto Bloomberg kertoi .
Zapatero tapaa vielä iltapäivän aikana valtiovarainministeri Elena Salgadon ja valtioneuvoston tiedottajan Jose Blancon .
Pääministeri aikoo myös tiedottaa tilanteesta poliittisille puolueille .
Zapatero lykkäsi tiistaina lomallelähtöään iltayhdeksään keskustellakseen muiden eurooppalaisten johtajien ja EU-komission kanssa .
– Se , että Zapatero on keskeyttänyt lomansa , osoittaa että tilanne on epätoivoinen , 4Cast-konsulttiyhtiön analyytikko Jo Tomkins sanoi uutistoimisto Reutersille .
Sijoittajat hermostuneet
Sijoittajien uusilta Espanjan lainoilta vaatima korko on alkanut lähestyä seitsemää prosenttia eli samaa tasoa , joka nähtiin juuri ennen kuin Kreikalle , Portugalille ja Irlannille piti koota pelastuspaketit .
Kymmenvuotisten valtionlainojen tuottoprosentit nousivat tiistaina euroajan ennätyksiin : Espanjassa 6,42 prosenttiin ja Italiassa 6,26 prosenttiin .
Pääministeri Silvio Berlusconi ilmoitti pitävänsä tänään kaksi puhetta vakuuttaakseen kansalaiset ja sijoittajat siitä , että Italia pystyy estämään ajautumisen velkakriisin uudeksi uhriksi .
Italian valtiovarainministeri Giulio Tremonti tapasi keskiviikkona Luxemburgin pääministerin ja euromaiden valtiovarainministereiden ryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin .
Juncker kertoi , että keskustelussa käsiteltiin " kaikkia ongelmia " , joita seitsemäntoista euromaan ryhmällä on vastassaan .
Tremonti puolestaan kuvasi keskustelua " pitkäksi ja hedelmälliseksi " .
Finavia : Lennonjohtajien lakko ei peru lentoja
Finavian mukaan kaikki lennot voidaan lentää , vaikka lennonjohtajat aloittaisivatkin lakkonsa .
Myöhästymiset ovat kuitenkin mahdollisia .
Finavia kehottaa matkustajia tulemaan kentälle tavalliseen tapaan .
Mahdollinen lakko voi aiheuttaa muutoksia lähtöaikoihin , joten oman lennon tilannetta kannattaa seurata esimerkiksi lentoyhtiön tarjoaman tekstiviestipalvelun kautta .
Lennonjohtajat aloittavat huomenna aamulla kahden tunnin pistelakot , jos Suomen Lennonjohtajien ja Palvelualojen työnantajien väliseen työehtokiistaan ei löydy tänään sopua .
Työehtokiistassa on kyse muun muassa työehtosopimuksen soveltamisalasta , tauoista sekä palkankorotuksista .
Kreikkalaisilla sairaaloilla miljardivelat
Saksalaiset lääkeyritykset syyttävät kreikkalsia sairaaloita ja lääkeyrityksiä yli miljardin euron veloista .
Saksan lääketeollisuuden etujärjestö BPI syyttää kreikkalaisia sairaaloita ja lääkäriasemia laskujen laiminlyönnistä .
Sairaaloilla ja lääkäriasemilla on yhteensä 1,2 miljardin euron arvosta maksamattomia laskuja , etujärjestön tiedottaja kertoo saksalaislehti Der Spiegelille .
Kreikkalaiset uhkailevat , että he voivat maksaa laskuista vain osan , vaikka lääketeollisuus on alentanut useiden tuotteiden hintoja viime vuonna .
Nyt järjestössä pohditaan , saako järjestön edustama yritys koskaan rahojaan Kreikasta .
Kreikka on aloittanut tiukan säästökuurin , joka koskee myös maan sairaaloita .
Näinkö tässä kävi : Euromaista liittovaltio puolivahingossa
Euroopan unioni joutuu käyttämään velkamaiden pelastukseen epätavallisen järeitä toimia .
Unionin perusluonne on samalla muuttumassa .
Euromaista on tulossa liittovaltio kuin puolivahingossa .
Euroalueen johtajien sopiman Kreikan toisen pelastuspaketin yhteydessä tehtiin merkittäviä rakenteellisia muutoksia euroalueen väliaikaisen rahoitusvakausvälineen ERVV:n toimintavaltuuksiin .
Muutokset koskevat myös heinäkuussa 2013 voimaan astuvan pysyvän vakausmekanismin ( EVM ) toimintaa .
ERVV ja EVM voivat Valtioneuvoston tiedotteen mukaan vastaisuudessa käyttää ennakoivaa varautumista kriisien hallitsemiseksi samaan tapaan kuin Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vastaavat mekanismit .
Vakausvälineille annetaan lupa pääomittaa pulassa olevia pankkeja .
Lisäksi vakausvälineet voivat vastedes toimia joukkovelkakirjalainojen jälkimarkkinoilla , jos euroalueen keskuspankki EKP arvioi rahoitusmarkkinoiden vakauden olevan uhattuna .
Joukkovelkakirjojen ostoon tarvitaan kaikkien EKP:n jäsenmaiden suostumus .
Muutoksia perustellaan tarpeella pienentää maasta toiseen leviävien kriisien todennäköisyyttä .
" Kyseessä on Euroopan valuuttarahasto "
Brysselissä sovitut uudistukset tekevät vakausvälineistä kuin eurooppalaisen version IMF:stä , arvostettu saksalainen Spiegel-lehti kirjoittaa artikkelissaan .
ERVV:n uudet valtuudet merkitsevät , että kehitys kohti Euroopan valuuttarahastoa on selkeästi saatu alulle .
Ennakoivan luoton myöntäminen maille , joiden epäillään joutuvan pulaan , sekä pankkien pääomittamisoikeudet ovat merkittäviä askelia kohti euromaiden yhteistä talouspolitiikkaa .
– Olemme sopineet Euroopan valuuttarahaston pohjan luomisesta , Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy riemuitsi Spiegelin mukaan .
Lehden mukaan jopa Saksan liittokansleri Angela Merkel , joka on pitkään vastustanut ideaa Euroopan valuuttarahastosta , myönsi , että " vertauksen Kansainväliseen valuuttarahastoon voi kyllä tehdä " .
" Yhteisvaluutta ei toimi ilman yhteistä talouspolitiikkaa "
Useat asiantuntijat ja johtavat taloustieteilijät ovat sanoneet euroalueen kriisin johtuvan rakenteellisista valuvirheistä .
Tällä tarkoitetaan sitä , että alueella on yhteinen valuutta- ja rahapolitiikka , mutta finanssi- ja talouspolitiikka on jokaisen maan oma .
New Yorkin yliopiston taloustieteen professori Nouriel Roubini kirjoitti vastikään , että vaihtoehtoina ovat tiukempi taloudellis-poliittinen yhdentyminen , käytännössä liittovaltio , tai päätyminen sekavaan kriisitilaan ja lopulta euroalueen hajoamiseen .
Brysselin kokouksessa valuvirheitä alettiin korjata suuntaan , jonka päässä voi häämöttää Euroopan liittovaltio .
– Tämä on tietysti iso muutos EU:n aikaisempaan tilanteeseen nähden .
Mukaan tulee samanlaisia käytännöllisiä instrumentteja kuin IMF:llä , kuten esimerkiksi interventiovalmiudet , Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma sanoo .
Aunesluoman mukaan sisämarkkinayhdentymisen rajat ovat tulleet vastaan , ja lisäintegraation mahdollistamiseksi järjestelmää nyt muutettiin .
Viimeksi kuluneen vuoden aikana integraation syventämisestä talouspolitiikan puolelle on alettu puhua enemmän .
– Pikku hiljaa on kypsytty ajatukseen , että talouspolitiikan puolelle on rakennettava samankaltaista kansallisvaltioiden suvereniteetin luovuttamista , jota ulkomaankaupan ja valuuttajärjestelmän puolella on ollut jo aiemmin , Aunesluoma sanoo .
" Aiempaan ei ole paluuta "
Juhana Aunesluoma pitää hyvin epätodennäköisenä , että kriisejä edeltävään aikaan olisi enää paluuta .
Vaikka tilanne saataisiin rauhoitettua ja purettua hallitusti , kukaan ei haluaisi ottaa riskiä , että kriisi toistuisi .
– Ei varmasti haluta ottaa uusiksi sitä , mitä viimeisen parin vuoden aikana on tapahtunut .
Sen estäminen edellyttää uusia mekanismeja , joilla pystytään entistä aikaisemmin puuttumaan esimerkiksi holtittomaan velkaantumiseen ja valtioiden verotusjärjestelmiinkin , Aunesluoma sanoo .
Kriisi voidaan nähdä jopa oppituntina .
EU:n talousjärjestelmä joutui ensimmäistä kertaa kovaan testiin , joka paljasti järjestelmän virheet .
– Järjestelmän riskit eivät realisoituneet niin kuin odotettiin .
Nyt on käyty empiirinen testi läpi ja todettu , että ilman yhteistä finanssipoliittista kykyä koko rakenne on epävakaa .
Laajempi yhdentyminen toisi mukanaan myös poliittista vastustusta , kun kansallisvaltiot joutuisivat luopumaan itsemääräämisoikeudestaan .
– Integraatiota vastustetaan periaattellisista syistä .
Käytännössähän tässä rajoitetaan kansallisvaltioiden suvereniteettia talouspolitiikan puolella , Aunesluoma toteaa .
" Euroopasta tulee Saksan johtama imperiumi "
Brittiläisen Telegraph-sanomalehden johtavan poliittisen kommentaattorin Peter Obornen mukaan euromaiden päätöksen merkityksellisyyttä ei voi korostaa liikaa .
Hänen mukaansa vakausvälineen valtuuksien valtavalla laajentamisella on otettu ratkaiseva askel kohti talouspoliittista unionia .
– Viime viikon torstai tulee näyttäytymään käännekohtana , jonka jälkeen euroalue lakkasi olemasta kansallisvaltioiden joukko .
Sillä tulee olemaan yksi talouspoliittinen hallitus , yksi valuutta ja yksi yhteinen ulkopolitiikka .
Integraatio tulee olemaan niin täydellistä , että vauraampien maiden veronmaksajien odotetaan maksavan heikkojen ja epäonnistuvien EU-maiden hyvinvointijärjestelmät ja eläkerahastot , hän kirjoittaa .
Obornen näkemyksen mukaan Etelä-Euroopan maiden taloudellinen itsemääräämisoikeus tullaan tuhoamaan ja maista tehdään ainoastaan raaka-aineita tuottavia ja lopputuotteita ostavia vasallivaltioita .
Saksalle pelastuspaketit ovat viimeisen sentinkin arvoisia , sillä ne takaavat markkinat saksalaisille tuotteille .
Saksa on yhä lähempänä saavuttaa Otto von Bismarckin unelman Euroopan laajuisesta taloudellisesta imperiumista , Oborne kirjoittaa .
Helsingin yliopiston Juhana Aunesluoma kommentoi Obornen ajatuksia sanomalla , että ne ovat provokaatioksi tarkoitettu heitto , jossa on kuitenkin osa totuutta .
– Eihän se ihan mahdotonta olisi , että kävisi näin .
Se olisi ison talousmaantieteellisen muutoksen lopputulos .
Ajatus Etelä-Euroopasta pohjoisen raaka-aineaittana ei ole mikään uusi näkemys .
– Tämä ajatus on ollut olemassa jo ainakin sata vuotta .
Se on toki aika kolonialistinen näkökulma .
Huoneentaulusta kohti kaikkien koulutietä
SKS julkaisee Suomen kasvatuksen ja koulutuksen historiaan perehtyvän suurteoksen , jonka ensimmäisen osan on toimittanut Suomen historian professori Kirsi Vainio-Korhonen Turun yliopistosta .
Suomen Historiallisen Seuran suurhankkeen ensimmäinen osa " Huoneentaulun maailma . Kasvatus ja koulutus Suomessa keskiajalta 1860-luvulle " selvittää , millaista kasvatusta ja koulutusta lapsille ja nuorille tarjottiin ennen vuoden 1920 yleistä oppivelvollisuuslakia .
Teos lupaa tarjota uudenlaisen näkökulman suomalaiseen kasvatus- ja koulutushistoriaan .
Kirjassa koulutus ymmärretään teoksessa laaja-alaisemmin kuin aikaisemmin .
Kasvatukseksi nähdään kaikki sellainen toiminta , jossa lapset ja nuoret pyrittiin sosiaalistamaan osaksi yhteisöä ja yhteiskuntaa .
Kirjassa pohditaan , mikä oli eri yhteiskuntaryhmien mahdollisuus ja tarve koulutukseen .
Miten oppiminen toimi valtion ja kirkon intressien välineenä ?
Miten säätyjen väliset jännitteet ja vallan tasapaino ilmenivät kasvatuksessa ?
Millainen oli oppimisen pimeä puoli kansanomaisine lukupelkoineen , kirjakammoineen ja ruumiillisine kurituksineen ?
Keskeisiä kysymyksiä lähestytään yhteiskunnan rakenteista käsin säätyjaon mukaisesti .
Kirjassa mietitään , millaisia koulutuksellisia ja kasvatuksellisia tarpeita aateluus , pappeus , porvarius ja talonpoikainen maatalous asettivat säätyihin kuuluville ja toisaalta niihin pyrkiville pojille ja tytöille .
Neljään valtiopäiväsäätyyn kuului kuitenkin vain vähemmistö kansasta .
Kirjassa perehdytään myös siihen , miten kasvatettiin yhteinen rahvas eli yhteiskunnan vähäosaiset , joita olivat esimerkiksi tilattomien lapset , orvot , huutolaiset ja mustalaislapset .
Kirja kattaa suomalaisen koulutuksen ja kasvatuksen historian keskiajalta autonomiselle 1800-luvulle .
Ruotsin ajalla katekismuksen huoneentaulun mieleeniskostetut sanat olivat kasvatuksen ydintä .
− Vain äärimmäisen pieni osa ihmisistä oli sellaisen koulutuksen piirissä , jonka me nykyään miellämme koulutukseksi , kertoo nyt julkaistavan ensimmäisen osan toimittanut Kirsi Vainio-Korhonen .
Koulutus- ja kasvatusolot pysyivät pitkään melko samanlaisia , kun kasvatus ja koulutus tapahtuivat kotitalouksissa , joissa opittiin seuraamalla ja esimerkin kautta .
Suurimmat muutokset suomalaisessa koulutuksessa alkoivat tapahtua 1700-luvun lopulla ja 1800-luvulla .
Autonomisessa Suomessa ei enää riittänyt , että vain ylimpiin säätyihin lukeutuvat poikalaset saatettiin koulutielle .
Kehittyvä kansakunta tarvitsi runsaasti henkisiä voimavaroja .
Eurooppalainen aikalaiskeskustelu nosti yhä kiivaammin esille myös rahvaan lasten ja tyttöjen tarpeen opintoihin .
− Sen jälkeen kun Naantalin birgittalaisluostari katolisena laitoksena suljettiin keskiajan ja uuden ajan taitteessa , ei tytöille ja naisille ollut Suomessa mitään koulutusinstituutiota ennen 1800-lukua .
Torstaina 6.5.2010 SKS:n juhlasalissa Helsingissä julkaistavan suurteoksen ensimmäisen osan on toimittanut professori Vainio-Korhonen on myös osallistunut kirjan kirjoittamiseen .
Hänen lisäkseen Turun yliopiston historiantutkijoista edustettuina ovat teokseen kirjoittaneet Anu Lahtinen ja Liisa Lagerstam .
Kevät tuli kemiaan
Kemian opiskelijat esittelivät tekemiään opinnäytteitä vuosittaisessa Kemian kevät -tapahtumassa .
Tilaisuus alkoi kemian oppiaineen linjaesittelyllä , joka oli tarkoitettu toisen vuoden opiskelijoille .
Sen jälkeen maisterivaiheen opiskelijat pitivät erikoistyöesitelmiä ja esittelivät saavuttamiaan kokeellisia tuloksia posterien avulla .
- Tämä on yksi harvoja tilanteita opiskelujen aikana , jolloin pitää puhua melko laajalle kuulijakunnalle , sanoi tapahtuman avannut Jorma Arpalahti .
Kyky käyttää puheessa kemian kieltä on tärkeä taito työelämässä , esimerkiksi kansainvälisissä konferensseissa .
Näin kuulija vakuutetaan puhujan asiantuntevuudesta .
- Esitelmän tekijälle osoitetut kysymykset eivät ole merkki siitä , että esittelijä on tehnyt huonoa työtä .
Se tarkoittaa sitä , että kysyjä on kiinnostunut aiheesta ja haluaa lisätietoa , Arpalahti kertoi .
Henri Sund teki erikoistyönsä otsikon aiheesta .
Mitä ihmettä tämä tarkoittaa ?
- Työn ideana oli käytössä olleiden yleisten kelaattien hydrofiilisyyden lisääminen eli niiden vesiliukoisuuden parantaminen .
Jos tämä onnistuisi , se voisi antaa lisävaihtoehtoja muuhun kehitykseen , luoda uudenlaisia kelaatteja , Sund kertoi .
Mihin niitä kelaatteja sitten käytetään ?
Lantanidikelaattejen käyttö merkkiainemolekyyleinä bioaffiniteettimäärityksissä on mahdollistanut erittäin herkkien menetelmien kehittämisen esimerkiksi kliiniseen diagnostiikkaan .
- Innotrac Diagnostics , jossa tein työni , valmistaa laitteita , joita käyttämällä pystytään sairaanhoitajan vastaanotolla tai lääkärinvastaanotolla tutkimaan esimerkiksi verinäytteestä sydäninfarktiriski .
Analyyttimäärät saattavat olla erittäin pieniä jolloin on olennaista , että menetelmät ovat erittäin herkkiä .
Agricola ja kolme vekkulia -patsaskävely saa historian elämään
Koululaisryhmät tutustuvat historiankirjojen sivuilta tuttuihin paikkoihin Turun yliopiston järjestämällä kierroksella .
Luokkaretkiryhmä kuudesluokkalaisia Savonlinnan normaalikoulusta hytisee Tuomiokirkon portailla .
Turun toukokuu on kylmä , mutta koululaiset eivät moisesta lannistu , sillä historiallisessa kaupungissa riittää vielä koluttavaa .
− Tulemme juuri Turun linnasta ja ohjelmassa on vielä Aboa Vetus , kertoo opettaja Heli Lepistö .
Retken historiallinen anti saa täydennystä , kun savonlinnalaiset osallistuvat Turun yliopiston järjestämälle Agricola ja kolme -vekkulia kierrokselle , jossa kierrätetään viides- ja kuudesluokkalaisia koululaisryhmiä Tuomiokirkon ympäristössä ja Yliopistonmäellä .
Agricola ja kolme vekkulia -opastuskierros on uusin lisä Turun yliopiston lapsille tarjoamaan tiedetoimintaan .
− Tarkoitus on havainnollistaa historiaa , jota oppilaat koulussa jo opiskelevat , sanoo opas Eeva-Maria Soikkanen .
Agricola ja kolme vekkulia -kierroksella lähestytään historiaa oppineisuuden kautta .
Eeva-Maria Soikkanen kertoo koululaisryhmälle , että Tuomiokirkon kupeessa sijaitsi Suomen ensimmäinen koulu .
− Tuolloin tytöt eivät saaneet käydä koulua , tietävät useat historianläksynsä lukeneet opastettavat .
Mikael Agricolan patsaalla perehdytään suomen kirjakielen syntyyn .
− Miksi ei keskiajalla ollut suomenkielisiä kirjoja , Soikkanen kysyy oppilasryhmältä .
− Suomea ei vielä osattu kirjoittaa , kuuluu joukosta jälleen oikea vastaus .
Vaikka koululaiset tietävät paljon historiasta ja äidinkielestä , oppivat he kierroksella myös uutta .
Soikkanen kertoo , että Agricola joutui keksimään uusia sanoja , kun kehitti suomen kirjakieltä .
− Tiedättekö mikä on näköpaikka , Soikkanen kysyy .
Tämäkin päätellään nokkelasti − teatteri .
Sen sijaan ruohonpäristäjän merkitystä ei olekaan enää niin helppo arvata .
Kyseessä on pelikaani .
Kolme vekkulia heräävät henkiin Yliopistonmäellä .
Soikkanen kertoo , että Lönnrot , Runeberg ja Snellman tulivat kaikki Turun vanhaan yliopistoon opiskelemaan samana vuonna ennen kuin kaupunki paloi ja yliopisto siirtyi Helsinkiin .
Outi sanoo , että Agricola ja kolme vekkulia -kierroksella oppi uutta .
" Mieleen jäi se , kuinka koulutus on Suomessa kehittynyt monessa sadassa vuodessa . "
Eeva-Maria Soikkanen toimii kierroksen oppaana .
− Palo muutti kaiken .
Lönnrot lähti keräämään kansanrunoutta , Snellman Helsinkiin ja Runeberg Paraisille , mistä hän löysi Fredika-vaimonsa − runebergintortun kehittäjän .
Olisikohan torttua ilman Turun paloa , Soikkanen pohtii .
Lönnrot-mitali ksylitolin kehittäjälle
Loimaalla tiistaina pidetyssä vuosijuhlassaan Varsinais-Suomen Kulttuurirahasto jakoi maakunnan tieteelle ja taiteelle apurahoja yhteensä lähes 900 000 euroa .
Profesori Kauko Mäkiselle ojennettiin Elias Lönnrot -mitali .
Professori Kauko Mäkinen sai Elias Lönnrot –mitalin ansioistaan ksylitolin löytämisessä ja suomalaisen elintarviketutkimuksen kansainvälistämisessä .
Palkinnon ojentanut Suomen Kulttuurirahaston asiamies Juhani Putkonen totesi Kauko Mäkisellä olleen ratkaiseva vaikutus ksylitolin voittokulkuun maailmalla .
Ksylitolin hammasterveyteen vaikuttavat ominaisuudet todettiin 1970-luvulla professori Arje Scheininin ja Kauko Mäkisen johdolla Turun yliopistossa tehdyissä tutkimuksissa : kun muut makeutusaineet lisäsivät hammaskariesta , ksylitoli osoittautui kariesta ehkäiseväksi .
Myöhemmät tutkimukset ovat osoittaneet ksylitolilla olevan muitakin terveyttä edistäviä vaikutuksia .
Kauko Mäkisellä on ollut ratkaiseva vaikutus ksylitolin voittokulkuun maailmalla .
Hän oli ideoimassa ja ohjaamassa töitä , joissa osoitettiin , että ehkäistäessä kariesta fluorilla ksylitolista saadaan selvää lisähyötyä .
Muun muassa nämä tutkimukset ovat olleet tärkeitä ksylitolin hyväksymiselle länsimaissa .
Mäkinen on luennoinut ksylitolista ympäri maailmaa , ja esimerkiksi Koreassa ja Japanissa ksylitoli on jo toistakymmentä vuotta ollut yhtä tunnettu kuin Suomessa .
Nykyisin ksylitolia myydään yli 35 maassa .
Turun yliopiston tutkijat olivat vahvasti esillä V-S Kulttuurirahaston tämänvuotisten apurahojen saajina .
Apurahoja sai yhteensä 99 hanketta , joista 55 edustaa tiedettä , 40 taidetta ja 4 perustutkinto-opintoja .
Apurahat jakoi Varsinais-Suomen Kulttuurirahaston puheenjohtaja Riitta Pyykkö asiamies Paula Sjöblomin avustamana .
Kokovuotisen työskentelyn mahdollistavia , 21 000 euron apurahoja myönnettiin viisi ja puolivuotisia apurahoja 26 .
Kokovuotisen apurahan saivat kuvataitelija Sirpa Särkijärvi , kirjailija Leena Parkkinen ja filosofian maisteri Kati Miettinen sekä kasvatustieteiden tohtori Liisa Granbom-Herranen ja diplomi-insinööri Joona Marku .
Maakunnallisesti merkittäväksi hankkeeksi rahasto oli tänä vuonna valinnut Kuninkaantien muusikoiden toiminnan .
Rahasto tukee barokkiorkesteria ja kuoroa 30 000 euron apurahalla .
Kuninkaantien muusikot on yksi Turun kulttuuripääkaupunkivuoden viestinviejistä .
Kuninkaantien muusikot on ensimmäinen vakituisesti ja ammattimaisesti toimiva barokkiorkesteri ja kuoro Helsingin ulkopuolella , minkä vuoksi sen toiminta on paitsi maakunnan kannalta myös kansallisesti merkittävää .
Kuninkaantien muusikoiden taiteellinen johtaja on kapellimestari Markus Yli-Jokipii , joka perusti orkesterin yhdessä intendentti Sami Palsion kanssa syksyllä 2008 .
Loimaan Heimolinnassa pidetyn Varsinais-Suomen rahaston vuosijuhlan teema oli tänä vuonna ruokakulttuuri .
Juhlaesitelmän piti professori Kari Teräs aiheesta Elintarviketeollisuus , kansallinen kulttuuri ja globalisoituva maailma .
– Monet johtavat elintarviketehtailijat , kuten vuorineuvos Heikki Huhtamäki , ovat tukeneet voimakkaasti kansallista kulttuuria ja ajatelleet tuotantotoiminnan olevan ensi sijassa yhteiskunnan palvelemista , totesi Teräs .
Kreikan apupaketti luo uusia sääntöjä EU:lle
" Yhteistä talouspolitiikkaa täytyy olla enemmän " , Ville Itälä sanoi politiikan tutkimuksen laitoksen järjestämässä EU-paneelikeskustelussa .
Keskustelussa palattiin vapun jälkeiseen arkeen puhumalla talousvaikeuksiin vajonneelle Kreikalle vahvistuneesta talousapupaketista sekä tilanteen kirvoittamista kysymyksistä liittyen EU-politiikan tulevaisuuteen .
Keskusteluun osallistunut eurokansanedustaja Ville Itälä ( Kok. , EPP ) sanoi Kreikan tilanteen hallitsevan koko Euroopan politiikkaa .
− Kyse ei ole vain yksittäisestä kansantaloudesta , jota joko autetaan tai ei auteta .
Nyt luodaan säännöt , jotka tulevat käyttöön , jos muut maat joutuvat samaan tilanteeseen .
Ville Itälän ( kuvassa vasemmalla ) mukaan Suomessa ei keskustella riittävästi EU-asioista .
− Suomessa EU on joko niin paha , että siitä pitää erota , tai niin hyvä , että sitä ei voi kritisoida .
Tilaisuudessa keskusteltiin myös mekanismeista , joilla Kreikan taloutta ja sen uudistumista voidaan valvoa .
− Tässä joudutaan menemään kohti liittovaltioprosessia .
Yhteistä talouspolitiikkaa täytyy olla enemmän , Itälä sanoi .
Professori Kari Liuhto Turun kauppakorkeakoulusta kertoi näkevänsä Kansainvälisen valuuttarahaston ( IMF ) puuttumisen Kreikan tilanteeseen välttämättömyytenä .
− Ketjureaktio on pakko estää , Liuhto sanoi .
Liuhto nosti Kreikan tapauksen yhteydessä esille kysymyksen siitä , miten Euroopan unionissa yleisesti sanktioidaan pelisääntöjen rikkomisesta .
Hän toivoi myös , että Kreikan kriisi ja muun EU:n suhtautuminen eivät ylibyrokratialla halvaannuttaisi esimerkiksi EMU-jäsenyyttä haikailevien Baltian maiden mahdollisuutta liittyä rahaliittoon .
Dosentti Marko Lehti toi keskustelussa esiin EU:n poliittisen legitimiteetin .
− Kokevatko kreikkalaiset , että isot EU-valtiot tulevat ja pakottavat heidät tekemään muutoksia ?
Levottomuudet ja mielenosoituksen kaduilla tulevat lisääntymään isoveli−pikkuveli -asetelmassa .
Dosentti Kimmo Elo vahvisti , että talouskriisit voivat muuttua poliittisiksi kriiseiksi .
Panelistit näkivät Lissabonin sopimuksen mahdollisuutena demokratian ja parlamentarismin vahvistamiselle legitimiteettiongelmissa .
− Legitimiteetti saattaa kyseenalaistua , mikä on jäänyt keskustelussa liian vähälle huomiolle .
Kyse ei ole pelkästä taloudenpidosta .
Kriisissä on voimakkaasti mukana Euroopan unionin poliittinen toiminta ja poliittinen tulevaisuus .
Elo mainitsi ongelmana myös eriaikaisuuden Euroopan unionin rakenteiden kehittymissä .
− Taloudessa on sisämarkkinoissa menty hurjasti eteenpäin .
Toisaalta yhteiset pelisäännöt laahaavat jäljessä .
Menestystä turkulaiselle biodiversiteettitutkimukselle
Koneen Säätiö jakoi yli miljoona euroa suomalaisten yliopistojen ja tutkimuslaitosten biodiversiteettiä tutkiville hankkeille .
Turun yliopistossa toimivien tutkimusryhmien osuus rahoituksesta on lähes 800 000 euroa .
Biodiversiteetin merkitys -hankehaussa tukea myönnettiin kaikkiaan kuudelle tutkimusprojektille ja yhdelle digitointihankkeelle .
Hankkeista neljä toimii Turun yliopistossa .
Professori Risto Kalliolan johtama keräilytalouden ekologisia ja sosiaalisia vuorovaikutuksia ja biodiversiteettivarojen ylikäyttöä Amazoniassa tutkiva hanke saa 199 200 euroa .
Dosentti Kai Ruohomäen hanke Effects of forest diversity on ecosystem functioning : an experimental approach saa 154 502 euroa ja dosentti Ilari E. Sääksjärven johtama Biodiversity and multiple trophic interactions ? hanke 198 058 euroa .
Suurimman yksittäisen rahoituksen saa dosentti , akatemiatutkija Niklas Wahlbergin johtama tutkimushanke , jonka otsikkona on Diversification of plant-feeding insects over millions of years : what is the role of dramatic climate changes ? ( 226 200 euroa ) .
Muita tuettuja hankkeita olivat Helsingin yliopiston kirjaston biodiversiteettikirjallisuuden digitointihanke ( 38 400 euroa ) , dosentti Heikki Henttosen biodiversiteettiin ja terveyteen liittyvä hanke Jyväskylän yliopistossa ( 158 100 euroa ) sekä metsäntutkimuslaitoksen professori Janne Kotiahon biodiversiteetin evoluutioon ja sen ekosysteemin prosesseihin kohdistuviin vaikutuksiin liittyvä tutkimushanke ( 144 900 euroa ) .
Turun yliopiston biodiversiteettitutkimuksen professori Pekka Niemelä iloitsee Koneen säätiön rahoituspäätöksistä .
- Näin hyvä menestys Koneen Säätiön biodiversiteetutkimuksen rahoitushaussa alleviivaa alan tutkimuksen vahvuutta Turun yliopistossa .
Kolme rahoitetuista hankkeista kytkeytyy lisäksi vahvasti yliopiston strategiseen vahvuusalaan , ekologisten vuorovaikutusten ja ekologisen genetiikan tutkimukseen , Niemelä sanoo .
Koneen Säätiö järjestää lähes vuosittain suunnattuja hankehakuja , joiden tarkoituksena on edistää monitieteisiä tutkimushankkeita sekä kiinnittää huomiota ajankohtaisiin ilmiöihin suomalaisen tieteen ja kulttuurin kentällä .
Biodiversiteetin merkitys -hankehaun tarkoituksena on edistää biodiversiteetin olemuksen ja toiminnallisten aspektien tutkimusta .
Turun yliopiston varainkeräyskampanja on saavuttanut merkittävän virstanpylvään : lahjoituksen hyvään tarkoitukseen on tehnyt jo yli tuhat henkilöä , yritystä , järjestöä ja yhdistystä .
- Keräys on nyt päässyt hyvään vauhtiin ja lahjoittajien määrä kasvaa koko ajan .
Toivon hyvien uutisten kannustavan ihmisiä levittämään tietoa keräyksestä edelleen , Turun yliopiston vararehtori Tapio Reponen sanoo .
- Varainhankinnassa on kyse yhteisestä asiasta .
Turun yliopiston tuottaa eri alojen asiantuntijoita ja tutkimusta yhteiskunnan jokaiselle sektorille .
Yliopisto on keskeinen moottori alueen hyvinvoinnin kannalta .
Lahjoittajia on mukana vauvasta vaariin ja lahjoitetut summat ovat vaihdelleet kahden euron ja miljoonan välillä .
- Jokainen lahjoitus on kannanotto Turun yliopiston puolesta ja jokainen summa on yhtä arvokas , Reponen painottaa .
Yksi tuoreimmista lahjoittajista on Turun kauppakorkeakoulusta valmistunut Turun konservatorion yhteyspäällikkö Tommi Saalas .
- Haluan jatkaa lahjoituksellani sukuni perinteitä .
Isoisäni osallistui Turun yliopiston 1920-luvun perustamiskeräykseen , Saalas sanoo .
Valtio antaa 2,5-kertaisen sijoituksen yksityisiltä saatujen lahjoitusten päälle .
Yksi euro on siis 3,5 euroa yliopiston hyväksi .
Varainhankinnalla vahvistetaan Turun yliopiston pääomaa , jonka tuotto käytetään varmistamaan laadukkaan toiminnan , tutkimuksen ja koulutuksen , jatkuminen myös tulevaisuudessa .
Tutkimuksella tuetaan hoitotyön kehitystä
Kliinisen hoitotieteen päivässä 29.4. pohdittiin käytännön hoitotyötä ja osaamisen kehittämistä .
Kliinisen hoitotieteen päivä järjestettiin kolmatta kertaa 29.4 .
Tämän vuoden teemana oli osaaminen hoitotyössä .
Asia on ajankohtainen , koska Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin on luotu osaamisen kehittämisstrategia ja sitä lähdetään parhaillaan kokeilemaan käytännössä .
Turun yliopiston hoitotieteen laitoksella on tehty paljon osaamisen kehittämiseen liittyvää tutkimusta , kertoi päivän avannut professori Sanna Salanterä .
- Päivän ohjelma on suunniteltu siten , että se palvelee myös käytännön hoitotyötä .
Tarkoituksena on antaa eväitä osaamisen kehittämiselle omassa yksikössä , Salanterä sanoi .
Päivän aikana kuultiin puheenvuoroja mm. vuodeosaston hoitajien osaamisesta , rokottamisesta avoterveydenhuollossa sekä teho-osastohoitajien kompetenssista .
Eurooppaa , myymäläautoja ja kinky-bileitä
Turun yliopiston kansatieteen oppiaine järjesti vapun aatonaattona tilaisuuden , jossa julkistettiin kaksi oppiaineen uutta julkaisua sekä jaettiin Ilmar Talve -palkinto .
Professori Pekka Leimu on soveltanut opettajansa Ilmar Talven oppeja ja ajatuksia teoksessaan Kansatiede ja Euroopan kansat .
Kirjaa esitellessään hän viittasi Talven 1960-luvulla esittämiin ajatuksiin Euroopan kansojen jakautumisesta läntiseen ja itäiseen kulttuuriin .
Talven määrittelyjen mukaan valtaosa suomalaisista kuuluu läntiseen kulttuuriin , joskin maan itäosan ortodoksisilla alueilla kulttuuri-identiteetti on itäinen .
Tuolloin – rautaesiripun jakaessa Eurooppaa – tuntui yllättävältä , että Talve katsoi myös mm. Viron ja muiden Baltian maiden kuuluvan läntiseen kulttuuriin .
Kirjassaan Leimu matkailee Euroopan halki tarkastellen kansankulttuurien piirteitä edellä mainitussa viitekehyksessä ja ennen muuta suomalaisesta ja ruotsalaisesta näkökulmasta käsin .
Kirja on tarkoitettu alan oppi- ja käsikirjaksi , mutta kiinnostaa varmasti laajempaakin lukijakuntaa .
Assistentti Jussi Lehtonen on kirjoittanut vuonna 2000 julkaistun gradunsa ja valmistumassa olevan väitöstutkimuksensa aineiston pohjalta myymäläautojen historiaa ja niihin liittyvää kulttuuriperinnettä esittelevän kirjan Viettelyksen vaunu .
Kirjan aineisto perustuu suurelta osin myymäläautoissa palvelleiden henkilöiden ja heidän asiakkaidensa haastatteluihin ja kertomuksiin .
Kirja vie lukijansa moniin nostalgisiin muistoihin , joissa myymäläauton saapuminen kylätien risteykseen herätti arkisen juhlahetken .
Tänään rämistelevät viimeiset kolmekymmentä myymäläautoa Suomen kyläteillä .
Pian on tämäkin haja-asutuspalvelu tiensä päässä .
Parhaimmillaan vuonna 1970 kauppa-autoja oli liikenteessä yhteensä peräti 1228 kappaletta .
Myymäläautojen " nousu ja tuho " liittyvät Lehtosen mukaan kiinteästi Suomessa tapahtuneeseen suureen murrokseen , jonka keskeisiä piirteitä ovat elinkeinorakenteen muutos , maaltapako ja autoistuminen .
Kansatieteen oppiaine jakoi ensimmäistä kertaa Ilmar Talvelle omistetun palkinnon .
Se on tarkoitus antaa vuosittain opinnäytetyöstä , joka on innovatiivinen , esittelee etnologisen kentän laaja-alaisuutta tai tuo jotain merkittävää uutta tieteen kentälle .
Palkinnon sai fil. yo. Johanna Pohtinen proseminaarityöstään Piiskan läiskettä ja PVC:n kahinaa .
Työ tarkastelee kinky-bileitä omana alakulttuurinaan sekä yhteisöllisyyden että arjesta irtautumisen näkökulmista .
Pohtinen lukee kinkyn piiriin fetisismin , sadomasokismin , trans-pukeutumisen ja muut " normaalista " poikkeavat seksuaalisuuden muodot .
Tutkielmassa käytettiin metodina mm. osallistuvaa havainnointia .
Pohtinen osallistui paikallisen kinky-klubin tilaisuuteen ja havainnoi tapahtumia .
Vain klubin hallitus oli etukäteen selvillä tutkielman tekijän tarkoituksista .
Kolme vuotta sitten edesmennyt professori Talve olisi epäilemättä tervehtinyt ilolla raadin ennakkoluulottomuutta hänen ensimmäistä nimikkopalkintoaan valittaessa .
Humanistinen tiedekunta valitsi vuoden 2009 humanistitohtorin ja humanistiteon
Tunnustukset jaettiin keskiviikkona tiedekunnan tilaisuudessa , jossa katsottiin myös turkulaisen humanismin tilaan .
Humanistiteoksi valittiin Avain-kustantamo ja humanistitohtoriksi Tanja Sihvonen .
− Yliopistot elävät voimakkaassa muutoksessa , mutta perustehtävät pysyvät keskeisinä .
Uutena tehtävänä tutkimuksen ja koulutuksen rinnalle on noussut niin sanottu kolmas tehtävä , yhteiskunnallinen vuorovaikutus , tiedekunnan dekaani Risto Hiltunen sanoi tilaisuutta avatessaan .
− Tämä tilaisuus on suuntautunut viestimään meistä ulospäin .
Tarkoitus on arvioida , miten tiedekunta näkyy yliopiston ulkopuolella ja millaisena se näyttäytyy muun maailman silmissä .
Humanistisen tiedekunnan tilaisuudessa julkistetut humanistitohtorin ja humanistiteon kunniamaininnat liittyvät osaltaan siihen , miten tiedekunnan kasvatit ja tutkimus näkyvät yhteiskunnassa .
Anna-Riikka Carlson toivoo , että humanistit eivät olisi erillään liike-elämästä .
Vuoden humanistiteoksi valittiin yleisöäänestyksellä Anna-Riikka Carlson ja Avain-kustantamo .
Carlson on valmistunut maisteriksi Turun yliopistosta ja perustanut vuonna 2003 oman kustantamon .
− Hän on osoittanut toiminnallaan suurta rohkeutta ja näyttänyt mallia siitä , mihin määrätietoinen nuori humanisti voi pystyä , totesi vuoden humanistiteon valintaperusteet ja Carlsonin esitellyt dekaani Hiltunen .
− Avain on tarjonnut kustannusväylän myös monelle Turun yliopiston kasvatille .
Näistä voidaan mainita esimerkiksi Avaimen ensimmäinen kotimainen kaunokirjallinen teos , Turun yliopistosta valmistuneen Elina Hirvosen esikoiskirja Että hän muistaisi saman , joka päätyi heti ilmestyttyään Finlandia-palkintoehdokkaaksi .
Humanismin yhteiskunnalliseen merkittävyyteen liittyen Carlson toivoi , että humanistit eivät olisi niin erillään talous- ja liike-elämästä .
Tanja Sihvonen kiitteli erityisesti humanistisen tiedekunnan laajoja ainevalintamahdollisuuksia sekä väitöskirjatyönsä osalta vanhempien tutkijoiden innostavaa esimerkkiä .
− Me humanistit usein koemme , että tuomme raakaan talouselämään jotain pehmeämpää tai vastavirtaa , vaikka vastavirran ja pehmeämpien arvojen pitäisi olla jatkuvasti limittäin ja lomittain mukana kovassakin työelämässä .
2009 humanistitohtoriksi valittiin mediatutkija Tanja Sihvonen , jonka väitöskirjatutkimus käsitteli The Sims -tietokonepeliä .
− Sihvosen tutkimuksessa osoitetaan , miten tietokonepelien modausta analysoimalla päästään tarttumaan laajempaan digitaalista kulttuuriamme määrittävään dynamiikkaan .
Kulttuurintuotteet tulevat olemassa oleviksi vasta vuorovaikutuksessa käyttäjiensä kanssa , sanoi vuoden humanistitohtorin valinnan tehnyt emeritusprofessori Reino Kero .
− Sihvosen voidaan jopa katsoa uudelleenkirjoittaneen tietokonepelien historian .
Turun yliopistoon yhdeksän uutta akatemiatutkijaa
Suomen Akatemian toimikunnat valitsivat uudet akatemiatutkijat seuraavaksi viisivuotiskaudeksi .
Suomen Akatemian biotieteiden ja ympäristön tutkimuksen toimikunnalle lähetettiin 117 hakemusta , joista valittiin neljätoista uutta akatemiatutkijaa .
Turun yliopistosta viran saivat Petteri Alho , Petteri Ilmonen , Erica Leder , Mikko Metsä-Ketelä ja Anton Zavialov .
Kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen toimikunnan akatemiatutkijaksi taas oli 147 hakijaa .
Kuudestatoista viran saajasta neljä oli Turun yliopistosta .
Heitä olivat Teemu Kautonen , Riitta Laitinen , Tutta Palin ja Matti Peikola .
Akatemiatutkijuus tarjoaa tutkijoille mahdollisuuden pätevöityä täysipäiväisesti ylimpiin tutkijatehtäviin tai muihin asiantuntijatehtäviin .
Työtehtäviin sisältyy oman alan opinnäytetöiden ohjausta sekä tutkimustyöhön liittyvää opetusta noin viisi prosenttia vuosityöajasta .
Työhön saatava rahoitus kattaa tutkijan palkan ja valituilla on mahdollisuus hakea myös tutkimuskulurahoitusta .
Tehtävän saaminen edellyttää tohtorin tutkintoa ja menestyksekästä tieteellistä työskentelyä .
Eero Vuoriolle Turun yliopiston mitali
Turun yliopiston entinen kansleri Eero Vuorio on palkittu Turun Yliopiston perustamisen suurella muistomitalilla .
Mitalin myöntämisestä päättävän lautakunnan perustelu mitalin myöntämiselle oli , että Vuorio on huomattavalla tavalla toiminut Turun yliopiston henkisten päämäärien hyväksi ja aineellisen vaurastumisen edistämiseksi .
Mitali myönnettiin myös tunnustuksena pitkäaikaisesta nuhteettomasta ja erittäin ansiokkaasta toiminnasta Turun yliopiston palveluksessa .
Eero Vuorio nimitettiin 1.1.2010 alkaen Biokeskus Suomen johtajaksi .
Vuorio on aiemmin toiminut mm. Turun yliopiston molekulaarisen biologian professorina 1989 - 2003 , jolloin hänestä tuli Turun yliopiston kansleri .
Hän on toiminut myös Suomen Akatemian terveyden tutkimuksen toimikunnan puheenjohtajana ja tutkimuseettisen neuvottelukunnan puheenjohtajana .
Vuoriolla on em. tehtävien lisäksi lukuisia kansallisia ja kansainvälisiä luottamustehtäviä .
Hän toimii mm. Euroopan Molekyylibiologian Laboratorion ( EMBL ) hallintoneuvoston puheenjohtajana .
Turun Yliopistosäätiön hallituksen jäsenenä Eero Vuorio toimi vuodesta 2003 lähtien aina kuluvaan kevääseen saakka .
Sitä ennen Vuorio on toiminut 1990-luvun alusta lähtien säätiön tieteellisenä asiantuntijana .
Turun Yliopiston perustamisen suuri muistomitali luovutettiin Turun Yliopistosäätiön valtuuskunnan kevätkokouksessa , joka samalla myönsi Vuoriolle hänen pyytämänsä eron Turun Yliopistosäätiön hallituksesta .
Säätiön hallituksen uudeksi jäseneksi valtuuskunta valitsi vararehtori Tapio Reposen .
Turun Yliopiston perustamisen suuri muistomitali lyötettiin vuonna 1922 Turun Yliopiston avajaisten muistoksi .
Mitalin myöntämisestä päättävään lautakuntaan kuuluvat Turun Yliopistosäätiön hallituksen jäsenet .
Merkittävä lahjoitus Turun yliopistolle
Turun kauppakamarin tytäryhtiö Turun Viestintäkamari Oy lahjoitti tiistaina 27.4. Turun yliopiston varainhankintaan 100 000 euroa .
Lahjoituksella halutaan tukea laadukasta varsinaissuomalaista opetus- ja tutkimustyötä , jota Turun yliopisto ja elinkeinoelämän kannalta erityisesti Turun kauppakorkeakoulu tekevät .
- Samalla toivomme lahjoituksen toimivan esimerkkinä alueemme elinkeinoelämälle , jotta yhdessä varmistamme yliopiston merkittävän ja kansainvälisen työn jatkumisen myös tulevaisuudessa , kertoo toimitusjohtaja Jari Lähteenmäki Turun kauppakamarista .
- On hienoa , että Turun kauppakamari on lähtenyt mukaan Turun yliopiston varainhankintakampanjaan sekä lahjoituksella että välittämällä tietoa jäsenyrityksilleen , Turun yliopiston vararehtori Tapio Reponen sanoo .
Turun yliopiston varainhankintakampanjan avulla kerätään varoja opetus- ja tutkimustoiminnan vahvistamiseksi .
Valtio antaa 2,5-kertaisen sijoituksen saatujen lahjoitusten päälle : yksi euro on 3,5 euroa yliopiston hyväksi .
Viestintäkamarin lahjoitus tuo siis 350 000 euroa yliopiston pääomaan .
Ylempi AMK-tutkinto tunnetaan huonosti työelämässä
Ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon huono tunnettuus vaikeuttaa tutkinnon suorittaneiden etenemistä uralla .
– Ylemmän AMK-tutkinnon suorittaneet joutuvat työnhakutilanteissa usein selittämään tutkinnon laajuutta , sisältöä ja vastaavuutta maisterin tutkintoon nähden , koulutuksen tunnettuutta selvittäneet Loretta Galli ja Sakari Ahola Turun yliopiston koulutussosiologian tutkimuskeskuksesta toteavat .
Tulokset selviävät keskuksen juuri ilmestyneestä julkaisusta Elinikäiset oppijat lähikuvassa – Kokemuksia ja näkemyksiä ylemmistä ammattikorkeakoulututkinnoista .
Vaikka jatkotutkintokokeilut alkoivat jo vuonna 2002 , kaikki eivät vielä näytä tietävän millaisesta ja minkä tasoisesta koulutuksesta on kyse .
Ylempi AMK-tutkinto antaa virkoihin saman kelpoisuuden kuin maisterin tutkinto , mutta yksityisellä sektorilla tilanne on mutkikkaampi .
Tutkinto saatetaan mieltää samantasoiseksi AMK-perustutkinnon kanssa .
Huonon tunnettuuden lisäksi omaleimaiset tutkintonimikkeet aiheuttavat ongelmia .
Ne eivät vertaudu yliopistojen tuttuihin kandidaattiin ja maisteriin .
Osin jopa harhaanjohtavat nimikkeet hankaloittavat työnhakua , kun työnantajalle pitää juurta jaksaen selittää , mistä on kyse .
Työnhakuun liittyvistä ongelmista ja huonosta tunnettuudesta huolimatta suurin osa Gallin ja Aholan haastattelemista ylemmän AMK-tutkinnon suorittaneista oli kuitenkin onnistunut etenemään urallaan .
Koulutus oli myös vastannut haastateltujen odotuksia .
He olivat tyytyväisiä koulutuksen työelämäläheisyyteen , laadukkaaseen opetukseen sekä omaan ammatilliseen kehittymiseensä .
Koulutuksen vaatimustasoa pidettiin korkeana mutta sopivana .
Samat aiheet toistuivat myös kehittämisehdotuksissa , mikä kertoo uuden tutkinnon asiakaskunnan erilaisista koulutuskokemuksista ja -odotuksista sekä koulutusohjelmien tasoeroista : jossain on onnistuttu hyvin , toisaalla on vielä kehitettävää .
Kaikki haastatellut olivat sitä mieltä , että ylemmästä AMK-tutkinnosta tulisi tiedottaa enemmän työelämän suuntaan .
Tutkinnon erityispiirteitä ovat muun muassa työelämäläheisyys ja työelämän kehittämisnäkökulma .
Koulutus on käytännönläheistä , työn ohella suoritettavaa , ja esimerkiksi opinnäytetyön kehittämistehtävä tehdään omaan työpaikkaan liittyvästä ongelmasta .
Gallin ja Aholan tutkimuksessa kävi kuitenkin ilmi , että työantajat harvoin tietävät tästä mahdollisuudesta , ja aloite koulutukseen hakemisesta tulee yleensä opiskelijalta itseltään .
– Tunnettuusongelma tulee varmasti helpottumaan myös itsellään tutkinnon aseman vakiintuessa , kun yhä useampi työnantaja tutustuu uuteen koulutusmuotoon , tutkijat arvioivat .
Samoin kävi aikoinaan ammattikorkeakoulututkintojen kanssa .
Ylemmän tutkinnon suorittaneet ovatkin nyt " esimerkkityöllistyjiä " ja viitoittavat tietä uusille opiskelijoille ja tutkinnosta valmistuville .
Yrityskaupoissa ajoitus on tärkeintä
Turun kauppakorkeakoulun laskentatoimen laitos järjesti yhteistyössä PricewaterhouseCoopers Oy:n kanssa jo perinteeksi muodostuneen Talousfooruminsa 22.4 .
Tilaisuudessa käsiteltiin yrityskauppaa .
Pääomasijoittajan näkökulmasta asiasta puhui toimitusjohtaja Panu Routila Ahlström Capital Oy:stä .
Neuvonantajan roolista yrityskaupassa taas kertoi partner Kimmo Vilske PricewaterhouseCoopers Oy:stä .
Foorumin avasi professori Kari Lukka .
Pääomasijoittamisessa on tärkeintä ajoitus .
Voittoa tekee kun ostaa silloin kun yhtiö on halpa ja myy silloin kun se on kallis .
- Yhtiöön ei saa rakastua .
Siitä täytyy myöskin pystyä irroittautumaan .
Oikea hetki on äärimmäisen tärkeä asia , Panu Routila painotti .
Kärsivällisyyttä vaaditaan , koska pääomasijoittaminen on pitkä projekti .
- Yrityksen ostoprosessi on tyypillisesti vuoden mittainen .
Sen jälkeen yrityksen pitoaika on noin 4-8 vuotta , jonka jälkeen kuluu vielä puolesta vuodesta vuoteen ns. exit -vaiheeseen , Routila sanoi .
Megatrendejä selvittämällä ja niihin onnistuneesti reagoimalla voi saavuttaa suuria voittoja .
Yksi megatrendi on puhtaaseen teknologiaan satsaaminen .
- EU on päättänyt , että vuoteen 2020 mennessä 20 prosenttia Euroopan sähköstä pitää olla tuotettu uusiutuvilla energiamuodoilla .
Esimerkiksi Suomen valtio tukee hanketta siten , että kuka tahansa , joka tekee tuulivoimaa ja syöttää sitä valtion verkkoon , saa yli kaksinkertaisen hinnan verrattuna normaalisti tuotettuun sähköön , Routila kertoi .
Ulkoisia neuvonantajia käytetään tyypillisesti kun halutaan ostaa jotain puuttuvaa erikoisosaamista .
Ulkopuolelta haetaan myös sparrauskumppania .
- On johtoryhmiä , joissa on selkeästi yksi dominoiva henkilö .
Tällöin muiden voi olla hankalaa esittää vaihtoehtoisia näkökulmia .
On helpompaa , että joku ulkopuolinen tulee esittämään niitä kysymyksiä , jotka voivat olla olennaisia lopputuloksen kannalta , kertoi Kimmo Vilske .
Vilskeen mukaan neuvonantajan tehtävä on auttaa asiakkaita tavoitteiden saavuttamisessa , mutta toisaalta välillä haastaa se mitä ollaan tekemässä .
- Neuvonantaja on kuitenkin palveluammatissa .
Hänen roolinsa ei ole tehdä kauppaa tai päättää siitä .
Tilaisuuden yhteydessä jaettiin 1000 euron arvoinen PricewaterhouseCoopers -stipendi parhaasta laskentatoimen ja rahoituksen gradusta .
Palkinnon jakoivat Petri Palmroth PricewaterhouseCoopers Oy:stä ja professori Kari Lukka Turun kauppakorkeakoulusta .
Stipendin sai Samuel Saloheimo .
Hänen tutkielmansa aiheena oli " Kustannustiedon jakaminen alihankintaverkoston ohjauksessa . Case : Sandvik Mining and Construction . "
Gradun olivat ohjanneet professori Markus Granlund ja KTM Ulla-Maija Lakka .
Lääketieteen opettajan Duodecim-palkinto Pekka Käävälle
Suomalainen Lääkäriseura Duodecim on myöntänyt Lääketieteen opettajan Duodecim-palkinnon professori , LKT Pekka Käävälle .
Hän työskentelee Turun yliopistossa lastentautiopin opettajana ja lääketieteellisen koulutuksen tutkimus- ja kehittämisyksikön johtajana .
Pekka Kääpä on osallistunut monipuolisesti koulutuksen ja oppimisen laadun kehittämiseen .
Hän on Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan laatutyön ohjausryhmän jäsen ja lääketieteen opettajien pedagogisten kurssien koordinaattori .
Kääpä on myös mm. opettajatuutorointijärjestelmän ja sähköisen palautejärjestelmän suunnittelija ja kehittäjä .
Palkintoperusteluissa todetaan , että Pekka Kääpä on ollut avainhenkilönä Turun yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa vuosina 2001–2008 toteutetussa opintouudistuksessa .
Hänen panostuksensa koulutuksen laadun kehittämiseen on johtanut myös Korkeakoulujen arviointineuvoston Turun yliopiston lääketieteelliselle tiedekunnalle myöntämään laatuyksikkö 2010–2012 -nimitykseen .
Kääpä toimii Lääketieteen koulutuksen yhdistyksen puheenjohtajana ja on lisäksi yhteistyökumppani monissa kansainvälisissä lääkärikoulutukseen liittyvissä tieteellisissä verkostoissa .
10 000 euron suuruinen palkinto jaettiin 22.4. Duodecimin Opetuksen kehittämisseminaarin yhteydessä Espoossa .
Suomalainen Lääkäriseura Duodecim perusti vuonna 2003 Lääketieteen opettajan Duodecim-palkinnon , jonka tarkoituksena on lääketieteen opetuksen arvostuksen lisääminen .
Palkinto jaetaan joka kolmas vuosi pitkäjänteisesti lääkärien perus- , jatko- tai täydennyskoulutuksen tai tutkijakoulutuksen ansiokkaana kehittäjänä toimineelle henkilölle .
Yliopistojen on aika vastata yhteiskunnallisen vuorovaikutuksen haasteeseen .
– Uuden yliopistolain myötä yliopistot ovat saaneet paljon huomiota julkisuudessa .
Yliopistojen yhteiskunnalliseen vuorovaikutukseen kohdistuu suuria odotuksia .
Yliopistoissa onkin nyt aika keskustella , miten odotuksiin voidaan vastata , Turun yliopiston vararehtori Harri Lönnberg totesi avatessaan Uuden Teknologian Säätiön järjestämän " Uusi yliopisto ja aluetehtävä " -teemailtapäivän 21.4 .
Tutkijat Emma Vironmäki ja Leena Jokinen esittelivät tilaisuudessa , mitä odotuksia yliopistojen yhteiskunnalliseen vuorovaikutukseen kohdistuu heidän tekemänsä selvityksen valossa .
Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskus julkaisi vuonna 2009 Vironmäen ja Jokisen kirjoittaman raportin Uusi yliopisto ja aluetehtävä .
Raporttia varteen Jokinen ja Vironmäki kutsuivat 25 eri tahoja edustavaa henkilöä keskustelemaan yliopistojen yhteiskunnallisesta vuorovaikutuksesta .
– Tavoitteena oli koota yhteen heterogeeninen joukko ja saada aiheeseen mahdollisimman rikas näkökulma .
Emme edes pyrkineet tiukkaan yksimielisyyteen tai yhden reseptin löytämiseen , Leena Jokinen kertoi .
Keskustelun tuloksista kiteytyivät teemoiksi viestinnän kehittäminen , yhteistyöhön kannustaminen , strategian ja johdon roolin selkiyttäminen sekä sidosryhmäyhteistyön vahvistaminen .
Vironmäki totesi , että yliopistot liian helposti viestivät organisaatiorakenteestaan käsin .
– Tietoa ja yhteistyömahdollisuuksia etsivät ihmiset kuitenkin lähestyvät aihetta tutkimusongelmittain .
Tavoitteena on , että päästäisiin kohti yhden luukun periaatetta .
Tähän onkin pyritty vastaamaan esimerkiksi korkeakoulukumppani-sivuston avulla .
Tutkijoiden viestintävalmiuksia olisi Vironmäen ja Jokisen mukaan kehitettävä määrätietoisemmin .
Nyt tilanne on heidän mukaansa liian usein se , että ensimmäinen yritys viestiä tutkimuksestaan on väitöskirjatiedotteen laatiminen .
– Viestintäkoulutus tulisi integroida kiinteäksi osaksi tohtorikoulutusohjelmia .
Vararehtori Harri Lönnberg nosti kommenttipuheenvuorossaan esiin aluetehtävän kansainvälisen ulottuvuuden .
– Nykyajan maailmassa alueet pärjäävät , jos ne pystyvät kilpailemaan globaalisti .
Tällä hetkellä esimerkiksi EU-rahoitusta hyödynnetään alueen yrityksissä heikosti .
Yliopistojen ja yritysten pitäisi kehittää Eurooppa-osaamistaan ja globaalia osaamistaan .
Kenties tämä voisi olla yhteinen alueellinen tehtävämme , Lönnberg visioi .
Yksi vastaus kolmannen tehtävän kansainvälistämiseen on yrittäjyyteen liittyvä tutkimus- , koulutus- ja kehittämistyö , jota Turun kauppakorkeakoulun yrittäjyyden professori Antti Paasio esitteli .
Paasio työskentelee kauppakorkeakoulun BID Innovaatiot ja yrityskehitys -yksikössä , joka on keskeinen toimija Turku Innovation Platformissa ( TIP ) .
TIPissä yhdistyvät ICT- , Life Science- ja luovien alojen tutkimus sekä liiketoimintaosaaminen .
Turkulaisten toimijoiden lisäksi keskeisiä yhteistyökumppaneita ovat esimerkiksi tukholmalaiset yliopistot Karolinska Institutet ja Kungliga Tekniska högskolan .
– Tavoitteena on liiketoimintamahdollisuuksien entistä parempi tunnistaminen ja osaamisintensiivisten yritysten synnyttäminen .
Koulutuksen saralla meillä on käynnissä esimerkiksi uusi MBA-ohjelma Innovation and Growth , jossa tohtoriopiskelijat saavat myös liiketoimintaosaamisen koulutuksen .
Kansainvälinen osallistujajoukko koostuu TUCSin ja Kungliga Tekniska högskolanin tohtoriopiskelijoista , Paasio kertoi .
Lukiolaiset tutustuivat yliopistoon
Yliopistonmäellä järjestettiin 20.4.2010 perinteinen yliopistoon tutustumispäivä lukion ykkös- ja kakkosluokkalaisille .
Juhana Herttuan lukiolaista Hanna Grönroosia kiinnosti yleinen kirjallisuustiede ja hänen opiskelutoveriaan Rosa-Maria Ketolaa kiehtoi logopedia .
Ohjelmana olivat yleisesti yliopisto-opiskelun luonteeseen tutustuminen sekä tiedekuntien esittelyt .
Näiden lisäksi tiedekuntien oppiaineet järjestivät omia esittelytilaisuuksiaan päivän aikana ja lukiolaisten oli mahdollista seurata joidenkin oppiaineiden opetusta .
Lukiolaisten päivän yhteydessä järjestettiin myös lukioiden opinto-ohjaajille oma informaatiotilaisuus .
Lukiolaiset kuuntelivat esittelyjä oman valintansa mukaan .
Kiinnostuksen kohteissa oli paljon hajontaa .
Opetusministeriön ehdotus ylioppilastutkinnon suuremmasta painotuksesta korkeakouluihin valittaessa ei saanut lukiolaisten keskuudessa kovin vahvaa kannatusta .
Klassikon lukiolaiset Janne Talvitie ja Matti Juhanoja harkitsevat matemaattis-luonnontieteelliseen tiedekuntaan hakemista .
- Valintakokeiden poistaminen ei ole hyvä asia , koska sitten ylioppilaskirjoituksissa pitäisi onnistua , jos haluaisi saada jatko-opiskelupaikan , sanoivat Juhana Herttuan lukiolaiset Hanna Grönroos ja Rosa-Maria Ketola .
Toisaalta esimerkiksi Luostarinvuoren lukiolaiset ajattelivat , että valintakokeiden tarpeellisuus riippuu siitä mitä menee opiskelemaan .
- On ymmärrettävää , että poistetaan kokeet kielistä tai jostakin humanistisesta alasta .
Mutta sen sijaan esimerkiksi lääketieteessä ja oikeustieteessä ne on hyvä olla .
Muuten pitäisi tietää jo lukion ensimmäisenä vuotena , aikooko hakea niihin .
Luostarinvuoren lukiolaiset pohtivat myös , että oli valintakokeita tai ei , opiskelupaikkoihin liittyvästä rahastuksesta ei päästä eroon .
- Jos kokeet poistettaisiin , niiden tilalle tulisi ylioppilaskokeisiin valmistavia kalliita valmennuskursseja .
Turun yliopisto kasvatti hakijamääräänsä
Opiskelupaikkaa Turun yliopistosta tavoittelee yhteensä 14 634 hakijaa .
Hakijoita on kolmannes enemmän kuin viime vuonna .
Hakijoiden määrän runsasta kasvua selittää osaltaan se , että luvussa on mukana ensimmäistä kertaa Turun kauppakorkeakouluun hakeneet .
Turun yliopisto ja Turun kauppakorkeakoulu yhdistyivät 1.1.2010 .
– Kasvua on yliopistojen viime vuoden yhteishakijamääräänkin verrattuna 850 hakijan verran .
Uusi , entistäkin monitieteisempi Turun yliopisto selvästi kiinnostaa opiskelupaikkana .
Erittäin positiivista on myös se , että Turun kauppakorkeakoulu on osana Turun yliopistoa onnistunut kasvattamaan hakijamääräänsä , rehtori Keijo Virtanen toteaa .
Hakemusmääräänsä kasvattivat viime vuodesta Turun kauppakorkeakoulu , kasvatustieteiden tiedekunta , matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta ja humanistinen tiedekunta .
– Esimerkiksi matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta on panostanut opiskelu- ja uramahdollisuuksista kertomiseen muun muassa Luonnontieteet tutuksi -verkkosivuston avulla .
Hakijamäärä tiedekunnan kaikkiin hakukohteisiin kasvoi tasaisesti , opintohallintopäällikkö Petri Sjöblom sanoo .
Kaikkien Suomen yliopistojen hakijamäärästä Turun yliopiston osuus on lähes 13 prosenttia .
Hakijoista naisia on 62,5 prosenttia .
Aloituspaikkoja Turun yliopistossa on vuonna 2010 yhteensä 1913 .
Uusien ylioppilaiden määrä hakijoista selviää toukokuun lopussa ja hyväksyttyjen määrä pääsykokeiden jälkeen heinäkuun lopussa .
Lapset pystyvät arvioimaan omaa sairaalahoitoaan
Lea Pulkkisen väitöskirjapalkinto on jaettu Turun yliopistossa väitelleelle terveystieteiden tohtori , sairaanhoitaja Tiina Pelanderille .
Jyväskylän yliopiston Perhetutkimuskeskus jakoi Lea Pulkkisen väitöskirjapalkinnon Tiina Pelanderille viime viikolla Perhetutkimuksen päivillä .
Väitöskirjatutkimus " Hoitotyön laatu − lasten näkökulma " ansioitui lapsen näkökulman valottamisessa .
Pelander teki väitöskirjansa Turun yliopiston hoitotieteen laitoksella .
Hän tarkasteli tutkimuksessaan lasten näkemyksiä hyvästä hoidosta haastattelemalla lapsia , joilla oli kokemuksia sairaalahoidosta .
Lapset myös piirsivät toivesairaalan , jossa haluaisivat itseään hoidettavan .
Palkitusta väitöskirjasta selviää , mitä lapset odottivat sairaalahoidoltaan .
Hoitajien odotettiin olevan kivoja , luotettavia sekä käyttävän värikkäitä vaatteita .
Lapset toivoivat , että hoitajat auttavat , kuuntelevat , tekevät toimenpiteitä ja selittävät , mitä sairaalassa tapahtuu .
Erityisesti lapset toivoivat , että hoitajat leikkivät ja pelaavat heidän kanssaan .
Vanhemmiltaan lapset odottivat sairaalassa turvallisuutta ja viihdyttämistä .
Lapset kertoivat myös , että hyvässä sairaalassa on tekemistä , kavereita ja omaa rauhaa .
Palkittu tutkimus osoitti , että lapset pystyvät arvioimaan omaa hoitoaan ja että lasta kuulemalla hoidon laatua voidaan parantaa lapsiystävällisempään suuntaan .
Tutkimuksessa kehitetty lapsille suunnattu kyselylomake on yksi askel lapsen äänen kuuluville saamiseksi .
Tiina Pelander väitteli Turun yliopistossa vuonna 2008 .
Pelander jatkaa tutkimusta hoitotieteen laitoksella .
Väitöskirja löytyy Turun yliopiston Annales Universitatis Turkuensis -sarjan kokoelmista Doria-tietokannasta .
Keskinkertaisuus ei riitä lääkekehitykselle
Risto Lammintaustan 60-vuotispäivää juhlistettiin farmakologian , lääkekehityksen ja lääkehoidon oppiaineen järjestämässä symposiumissa .
− Risto Lammintausta on monellakin tavalla ainutlaatuinen ihminen tällä alalla Suomessa .
Hän on tehnyt pitkän elämäntyönsä ensin Turun yliopiston farmakologian laitoksella ja siirtynyt erilaisiin johtotehtäviin .
Lääketeollisuuden johtotehtävien lisäksi hän on ollut mukana esimerkiksi Suomen Akatemian toiminnassa .
Hän on kummisetä ja harmaa eminenssi koko suomalaiselle lääkekehitykselle , luonnehti symposiumin avannut professori Markku Koulu .
Onko lääkekehityksellä tulevaisuutta Suomessa ? -symposiumin ensimmäisen puheenvuoron käytti emeritusprofessori Risto Santti .
Hän keskittyi pohtimaan lääkekehitystoiminnan ja laajemmin bioalan tilaa , sijaa ja merkitystä Suomessa .
Santti pohjusti , että menestyneille suomalaisille bioalan akateemisille ryhmille on ollut ominaista teoreettinen työ , samanaikainen laite- ja menetelmäkehitys sekä kiinnostus tulosten kaupalliseen soveltamiseen .
− Akateemisen tutkimuksen ja liiketoiminnan välinen suhde on bioalalla kiinteämpi kuin muilla aloilla .
Santin mukaan perustutkimusta tekevien tutkijoiden pitäisi olla avainasemassa , jos bioala haluaa menestyä .
Hän arvioi , että tutkijoiden nykyinen asema on huono .
Santti kuvaili myös perustutkimusta tekevien roolia menestyksen tavoittelussa .
− Heidän tulee olla kiinnostuneita sovellutuksista ja olla aktiivisessa ja luottamuksellisessa yhteistyössä yritysten kanssa .
Santti luonnehti päivänsankarista Risto Lammintaustasta löytyvän juuri niitä ominaisuuksia , joita kaivataan , jos bioalasta halutaan Suomen kansantalouden pelastajaa ja alalla halutaan olla keskinkertaista parempia .
− Lammintaustan pistämätön tavoitteellisuus kertoo , että ilman tahtoon kytkeytyvää vauhtia , voimaa ja ammattitaitoa on vaikeaa saavuttaa keskimääräistä kummempaa .
Siitepölypäiväkirja allergikkojen avuksi
Maksuttoman palvelun avulla käyttäjä voi arvioida allergiaoireidensa yhteyttä siitepölymääriin .
Siitepölypäiväkirja on uusi netin kautta käytettävä maksuton palvelu , johon voi tallentaa tietoja allergiaoireiden voimakkuudesta päivittäin .
Palautteena saa kuvaajan , josta voi todeta kuinka omat oireet vaihtelevat ja miten ne ovat yhteydessä siitepölymääriin .
Lisäksi voi arvioida omaa herkkyystasoaan esimerkiksi yhdessä hoitavan lääkärin kanssa .
Siitepölypäiväkirjan Suomen-osuudesta vastaa Turun yliopiston aerobiologian yksikkö .
– Tavoitteena on tieteellinen tutkimus ja siitepölytiedotteiden kehittäminen .
Siitepölypäiväkirjan avulla voidaan vertailla eroja oirekynnysarvoissa eri ihmisten sekä alueiden välillä ja tarkentaa eri allergiakasvien oirekynnysarvoja , projektitutkija Mervi Oikonen kertoo .
Samastakin määrästä siitepölyä eri ihmiset voivat saada eri tavalla allergiaoireita .
Siitepölypäiväkirja tuottaa kuvaajan allergiaoireista verrattuna ilman todellisiin siitepölymääriin ja siitä voi itse arvioida , kuinka herkkä on saamaan oireita .
Tallentamalla päivittäin tiedon yleisestä terveydentilasta voi myöhemmin arvioida kuinka paljon allergiaoireet vaikuttivat terveydentilaan ja sitä kautta omaan elämänlaatuun .
Päivittäin käytetystä allergialääkityksestä voi tulostaa lääkitystä ja oireita vertailevan kuvaajan .
Sen voi ottaa mukaan allergiaa hoitavan lääkärin vastaanotolle , ja pohtia yhdessä , kuinka hyvin lääkitys toimii allergiaoireisiin .
Siitepölypäiväkirjan käyttö on vapaaehtoista ja maksutonta , ja käyttäjäksi rekisteröidytään nimettömänä .
Rekisteröitymiseen tarvitaan vain toimiva sähköpostiosoite .
Esimerkiksi vanhemmat voivat täyttää päiväkirjaan lapsensa allergiaoireita , jos lapsella on oma sähköpostiosoite .
Palvelu on käytössä siitepölykauden aikana ja sitä voi käyttää haluamansa ajan , mutta mitä pidemmältä jaksolta antaa tietoja , sitä luotettavampia tulokset ovat .
Palvelusta saa halutessaan tilata sähköpostiinsa muistutuksia .
Siitepölypäiväkirja on yhteiseurooppalainen tutkimushanke , jonka ohjelmisto on kehitetty Itävallassa .
Päiväkirjaa voi käyttää suomeksi ja useilla muilla kielillä .
Huhtikuun aikana laaditaan myös ruotsinkielistä versiota .
Siitepölypäiväkirja löytyy osoitteesta www.pollendiary.com
Palkinto terveydenhuollon kieliteknologiaa kehittävälle konsortiolle
Turun kauppakamari ja Uuden Teknologian Säätiö valitsivat IKITIK-konsortion vuoden ICT-teoksi .
Erilaisten tietojen hallinta on keskeinen osa terveydenhuollon toimintaa .
Rakenteettoman , usein tekstimuotoisen tiedon hallinta on keskeistä terveydenhuollon toiminnalle ja laadulle .
Tämän tiedon hallinnassa on kuitenkin useita erityisongelmia .
- IKITIK-konsortio on tarttunut tähän ongelmaan ansiokkaasti .
Se on pystynyt erinomaisella tavalla yhdistämään usean eri alan osaamista kokonaisuudeksi , joka on tuottanut näkyviä tuloksia sekä perustutkimuksen , soveltavan tutkimuksen , käytännön toiminnan tukemisen , tuotteistamisen että asian julkistamisen ja kansantajuistamisen rintamilla , sanotaan Turun kauppakamarin ja Uuden Teknologian Säätiön palkintoperusteissa .
IKITIK-konsortiossa kehitetään terveystiedon ja -kommunikaation ratkaisuja uuden teknologian avulla .
Konsortiossa rakennettu kliinisen suomen kielen työkalupaketti on havaittu toimivaksi koekäytössä TYKSin lastenklinikalla .
- Työkalupaketti sisältää nykyisellään muun muassa oikeakielisyyden tarkistimia sekä suoran linkityksen tekstissä käytetyistä sanoista termiselityksiin ja käännöksiin , professori Tapio Salakoski Turun yliopiston informaatioteknologian laitokselta kertoo .
Konsortiossa toimivat tällä hetkellä Turun yliopiston hoitotieteen ja informaatioteknologian laitokset , Turku Centre for Computer Science ( TUCS ) , Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri , Turku Science Park , Kites sekä kommunikaatioteknologiaan erikoistuneita yrityksiä , kuten Lingsoft ja Acentra .
- Konsortion työ on hyvä osoitus Turun yliopiston yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta ja monitieteisyydestä : eri tieteiden ja alojen toimijat löytävät uusia innovaatioita yhdistämällä voimansa , Salakoski sanoo .
Hoitotiede tuo konsortioon professori Sanna Salanterän johdolla esimerkiksi tietoa kliinisestä kirjaamisesta ja päätöksenteosta .
Monitieteisessä yhteistyössä lingvististä näkökulmaa edustaa mm. ranskan kielen tutkija Veronika Laippala .
TUCSin bioinformatiikan laboratorio kehittää professori Salakosken johdolla työkaluja aineistojen analysointiin .
Yritykset ovat osallistuneet yhteistyöhön tukemalla tutkimusta sekä omien tuotekehitysprojektiensa muodossa .
Konsortion kielityökaluja on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2012 avautuvassa TYKSin uudessa T-sairaalassa .
Aitojamakuja.fi-palvelussa mukana 1000 yritystä
Turun yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskuksen johtamassa hankkeessa lisätään tietoisuutta elintarvikkeiden pientuotannosta .
Kiinnostus ruokapöydän antimiin on lisääntynyt .
Keskusteluissa nousee esille ruoan alkuperä , tuotantotapa , jäljitettävyys ja turvallisuus .
Aitojamakuja.fi-sivusto on elintarvikealan yritysten oma , valtakunnallinen hakupalvelu , jossa esittäytyvät erityisesti pienet ja keskisuuret elintarvikeyritykset .
Sivustolla esittäytyy jo 1000 yritystä ympäri Suomen .
Turun yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskuksen johtaman valtakunnallisen Aitoja makuja –hankkeen tarkoituksena on lisätä pienyrittäjien näkyvyyttä ja löydettävyyttä niin ruoka-alan ammattilaisten kuin suuren yleisön keskuudessa .
Ritarit ja julkkisprinsessat kiinnostivat Lasten yliopiston luennoilla
Söivätkö ritarit muuta kuin lihaa ?
Tekivätkö prinsessat mitään kotitöitä ?
Mitä kuninkaallisten peruukit maksoivat ?
Prinsessan elämän erikoisuudet kahlitsivat lapsiyleisön mielenkiinnon .
Vuoden 2010 Lasten yliopiston luentosarja alkoi lauantaina pikkuopiskelijoiden mielenkiinnon herättäneillä luennoilla kuningattarien ja prinsessojen kohtaloista sekä ritareista .
Suomen historian professori Kirsi Vainio-Korhonen kertoi Julkkisprinsessat-luennolla , millaista oli olla prinsessa ja kuningatar 250 vuotta sitten .
Luennolla kuultiin maailman kuuluisimman kuningattaren , Marie Antoinetten elämästä tämän lapsuudesta Ranskan vallankumoukseen saakka .
Kuninkaallisten elämä herätti Lasten yliopiston tarkkaavaisissa kuulijoissa paljon lisäkysymyksiä .
Yleisöä kiinnostivat esimerkiksi kuninkaallisten arkeen kuuluneet julkiset peseytymiset ja pukeutumiset , peruukkien käyttö ja lasten kohtelu pikkuaikuisina .
Myös unohduksissa oleva kirjeenkirjoittamiskulttuuri nousi esille 1700-luvun kuninkaallisten elämää käsitelleellä luennolla .
− Käytössä ei ollut internettiä eikä sähköpostia , vaan yhteydenpito hoidettiin kirjeitse .
Kuninkaalliset kirjoittivat joka päivä useita kirjeitä .
Kirjoittaminen tapahtui aidolla sulkakynällä ja musteella , joten se oli hyvin vaativaa ja pikkutarkkaa hommaa , luennoitsija kertoi .
Kirjeenkirjoittamispuuhassa yleisön keskuudessa ihmeellisimpänä pidettiin kirjoitusvälinettä .
Täsmennystä kaivattiin ainakin sulkakynän hankintatapoihin , kun yleisöstä tiedusteltiin , käytettiinkö kynissä oikeiden lintujen sulkia ja otettiinko sulat eläviltä linnuilta .
Lasten yliopiston luennolla opiskelijoiden aktiivisuus on huipussaan .
Yleisen historian yliopistonlehtori Meri Heinonen tutustutti lastenyliopistolaiset keskiajan ritareihin .
Heinonen valotti ritarisotilaiden elämää suhteessa keskiaikaisiin ritaritarinoihin , jotka edelleen elävät osana eurooppalaista tarinaperinnettä .
Myös ritarit innostivat lapset esittämään kysymyksiä .
Käytännön asiat olivat päällimmäisenä mielessä , kun Meri Heinonen sai vastata kysymyksiin wc-asioinnista haarniskassa , kiinalaisten ritarien mahdollisista paperihaarniskoista sekä ritarien voittopuolisesti lihapitoiseksi arvellusta ruokavaliosta .
Lasten kysymyksille oli lauantaina tilaa , sillä tänä vuonna Lasten yliopiston luennoille otetaan pienempi salillinen tieteen ystäviä .
Pienemmän osallistujamäärän on tarkoitus taata mahdollisuus esimerkiksi juuri kysymysten esittämiseen .
Kun lapset tutustuivat tieteeseen ja tutkimukseen , viihtyivät heidän vanhempansa lauantaina äiti- ja isäparkissa , jossa professori Hannu Ruonavaara puhui asuntovarallisuudesta vanhuudenturvana ja PsT Katja Valli kertoi lasten nukkumisesta ja unennäöstä .
Lasten yliopiston luennot jatkuvat vielä kahtena tulevana lauantaina .
Äiti- ja isäparkin ohjelma jatkuu niin ikään .
Vuonna 2008 Turun yliopistossa käynnistynyt Lasten yliopisto on tarkoitettu 7−10-vuotiaille koululaisille .
Luennoilla on tarkoitus tarjota pieniä vastauksia tieteen suuriin kysymyksiin .
Akatemian Viksu-palkinto Turkuun
Suomen Akatemian lukiolaisille järjestämän vuoden 2009 Viksu-tiedekilpailun kansainvälisen sarjan 4000 euron suuruisen ykköspalkinnon voitti Salli Anttila Turun normaalikoulusta fysiikan alan työllään .
Palkintoraati kuvasi Anttilan työtä aiheeltaan erittäin haastavaksi ja myös kokeelliselta osuudeltaan hyvin ansiokkaaksi .
Anttilan lääkeaineiden annostelun kehittämiseen liittyvässä perustutkimuksessa selvitettiin , miten läääkeaineiden vaikuttavien ainesosien kiteisyys tai kidetyyppi vaikuttaa lääkkeen tehokkuuteen .
Salli Anttila teki tutkimuksensa Turun yliopiston teollisuusfysiikan laboratoriossa .
Yliopisto on jo vuosia järjestänyt fysiikan harjoitustyökursseja lukiolaisille .
Niihin osallistuvat lukiolaiset saavat opintopistehyvityksen kurssista , mikäli tulevat yliopistoon opiskelemaan .
- Hienoa , että tämä yhteistyö on nyt poikinut näin upeaa tulosta , iloitsee dosentti Jarno Salonen fysiikan ja tähtitieteen laitokselta .
Viksu-tiedekilpailun kansallisen sarjan ykköspalkinnon voittivat Savonlinnan lyseon oppilaat Eveliina Tahvanainen ja Siniriikka Ventelä psykologian alan parityöllä , joka koski anoreksiaa .
Molemmat palkittiin 2500 eurolla .
Opetusministeri Henna Virkkunen ja Akatemian pääjohtaja Markku Mattila palkitsivat voittajat palkintojenjakotilaisuudessa keskiviikkona 7.4 .
Palkinnon sai yhteensä 16 opiskelijaa , kuusi koulua ja yksi opettaja .
Lukiolaisten Viksu-tiedekilpailu järjestettiin kahdettatoista kertaa .
Kilpailuun voi osallistua tekemällä tutkielman mihin tahansa lukion oppiaineeseen liittyen .
Kilpailun avulla Akatemia haluaa osoittaa nuorille , että tutkijan ammatti voi olla yksi mahdollinen uravaihtoehto .
Kilpailuun osallistui kaikkiaan 143 kilpailutyötä 27 lukiosta .
Tämän maailman Venäjä
− Venäjää on Suomessa tapana tarkastella yleensä hyvin suomalaisesta näkökulmasta , sanoo Moskovan suurlähettiläs Anttonen .
Viimeiset kaksi vuotta Suomen Moskovan suurlähettiläänä toiminut Matti Anttonen esitteli vierailuluennollaan Turun kauppakorkeakoulussa erilaisia näkökulmia nyky-Venäjään ja sen talouteen .
Maata tarkasteltiin sekä maailmanlaajuisesta näkökulmasta , EU-tasolla että Suomen naapuriasemasta .
Sekä Turun yliopistosta että Turun kauppakorkeakoulusta valmistunut suurlähettiläs Anttonen muistutti , että Venäjän läheiset suhteet Eurooppaan eivät ole uusi asia .
Suurlähettiläs keskittyi nykyhetkeen ja tulevaisuuteen , mutta muistutti , että vanhan idän ja lännen asetelmat on kaikkiaan syytä unohtaa , kun supervaltojen vastakkainasettelu ei enää määritä maailmaa .
Maailman suurin öljyn ja kaasun tuottaja on toistaiseksi pysytellyt WTO:n ulkopuolella .
Suurlähettiläs Anttosen mukaan Venäjällä ei ole sisäisiä paineita liittyä kauppajärjestöön .
− Venäläisessä keskustelussa kysymys kuuluu , miksi liittyä WTO:iin .
Liittymiselle ei löydy tällä hetkellä poliittista tahtoa .
Luennolla kävi ilmi , että Venäjällä on WTO:n lisäksi joissain asioissa oma erityinen asemansa maailman maiden joukossa .
Esimerkiksi ilmastokysymysten suhteen Venäjä tuntuu olevan muun maailman ulkopuolella .
Tämän lisäksi Anttonen mainitsi kehitysyhteistyön , johon Venäjä ei ole sitoutunut mitenkään .
Suurlähettiläs Anttonen korosti , että vaikka Venäjä nähdään helposti vain suurena raaka-aineiden tuottajamaana , on se itse asiassa normaali palveluyhteiskunta .
Venäjän talouden modernisoitumisesta puhuttaessa ei palvelualojen merkitystä voidakaan Anttosen mukaan korostaa liikaa .
− Puolet taloudesta on palvelualoilla .
Vähittäiskauppa tarvitsee esimerkiksi pankkeja ja vakuutusyhtiöitä sekä tietotaitoa , joiden on sijaittava Venäjällä .
Venäjällä on palvelualoilla useita alueita , joilla se voisi kilpailla , jos palvelualat vain miellettäisiin tärkeiksi .
Esimerkiksi itä−länsi-kuljetuksissa on mahdollisuuksia , joita ei käytetä .
Anttonen arvioi tiistaina , että Venäjän talouden modernisoituminen on todellinen seuraava askel , vaikka viimevuotinen tullisopimus Ukrainan ja Kazakstanin kanssa hidastaa kehitystä .
Suomen ja Venäjän kahdenvälisten suhteiden osalta Anttonen teilasi puheet , joiden mukaan suomalaiset ovat unohtaneet Venäjän .
Suurlähettiläs kehui alueellisen yhteistyön Suomen ja Venäjän lähialueiden välillä olevan monessa mielessä esimerkillistä .
− Muut EU-maat voisivatkin hyvin ottaa yhteistyöstä mallia suhteissaan omiin itänaapureihinsa .
Moskovan suurlähettiläs luennoi Turussa tiistaina 6.4. osana Turun kauppakorkeakoulun kansainvälisen liiketoiminnan The Development of EU-Russia Economic Relations -intensiivikurssia .
Anttonen muistutti kuulijoille , että Venäjän markkinat ovat tärkeitä suomalaisille alueellisille palvelusektorin brandeille .
Myös viisumiasioiden hyvin hoitaminen on tärkeää , sillä venäläiset matkustelevat paljon Suomessa ja Euroopassa , kuluttavat rahaa ja ostavat kiinteistöjä .
Horisontaalisuus näkyy oikeuskäytännössä
EU-tuomioistuimen tuomari Allan Rosas luennoi keskiviikkona 31.3. oikeustieteellisen tiedekunnan järjestämässä seminaarissa Euroopan unionin perusoikeuksien horisontaalivaikutuksista EU-tuomioistuimen oikeuskäytännön valossa .
Perustuslakien perusoikeudet ja kansainväliset ihmisoikeudet määrittelevät ensisijaisesti julkisen vallan ja yksityisten henkilöiden välisiä vertikaalisia suhteita .
Seminaarissa " Perus- ja ihmisoikeuksien horisontaalisuus - ajankohtaisia haasteita " tarkasteltiin sen sijaan minkälaista on perus- ja ihmisoikeuksien suojaaminen ja toteuttaminen horisontaalisissa suhteissa .
Horisontaalivaikutuksella tarkoitetaan yksityisten toimijoiden välisiä suhteita ja riitoja .
Rosasin mukaan on kuitenkin vaikea välttää sellaisia tilanteita , joissa valtiovalta ei liittyisi näihin suhteisiin .
Horisontaalivaikutukset näkyvät kolmella tasolla .
Ensinnäkin asia voi olla yksityisten subjektien ja viranomaisen välinen asia , joka koskee julkisen vallan lainsäädäntö- tai hallintotoimia .
Toiseksi asia voi olla pelkkä yksityisten subjektien välinen asia , joka koskee julkisen vallan lainsäädäntö- tai hallintotoimia .
- Tämä on niin sanottu kolmiodraamatilanne , jossa julkisen vallan toimenpide on myös osa yksityisten subjektien välistä riitaa , sanoi Rosas .
- Esimerkiksi riidan toinen osapuoli voi väittää , että jokin asia - kansallinen laki , kielto tai normi - on EU-oikeuden vastainen ja siksi sitä ei voida noudattaa .
Julkinen valta vastaa tilanteeseen joko tekemällä tai olemalla tekemättä asialle jotain , Rosas selitti .
Kolmanneksi asia voi olla yksityisten subjektien välinen asia , joka ei koske julkisen vallan toimia , kuten työtaistelutilanne .
Tässä valtiovalta on pelkästään tarkkailevassa asemassa .
EU-tuomioistuimesta puhuttaessa on pidettävä mielessä , että termi on moniselkoinen .
EU-tuomioistuimen toimintaa kuvastaa esimerkiksi ratkaistut asiat , joiden suurimpia asiaryhmiä olivat vuonna 2009 muun muassa ympäristö ja kuluttajat , verotus , sosiaalipolitiikka sekä vapauden , turvallisuuden ja oikeuden alue .
Horisontaalivaikutus tulee näkyviin usein jäsenvaltioissa , kansallisissa tuomioistuimissa .
Niissä tapahtuu EU-oikeuden jokapäiväinen soveltaminen .
- Kun olemme EU-oikeuden piirissä , pitää näitä lakeja toteuttaa myös kansallisella tasolla , Rosas sanoi .
Erityisen tärkeäksi keskustelun aiheeksi horisontaalivaikutusten yhteydessä on noussut ihmisarvon kunnioittamisen periaate .
- Myös sellaiset asiat kuin mielenosoitusvapaus , kokoontumisvapaus ja sananvapaus , jotka kumpuavat EU:n ihmisoikeussopimuksesta , puhuttavat paljon , Rosas kertoi .
Rosasin mukaan voidaan intuitiivisesti todeta , että perusoikeuksia ei voida sulkea pois päätöksenteosta ja että velvollisuudet koskevat myös kansalaisia .
Nimenomaan tästä seuraa horisontaalivaikutus .
- Yksityisten toimijoiden välillä ilmenevät kysymykset ovat niin monitahoisia , että usein asioita voidaan selittää vain " case by case " -mentaliteetilla , Rosas sanoi .
Rosas uskoo , että horisontaalikehitys tulee jatkumaan tulevaisuudessa ja näkymään erityisesti yksityisten välisissä riidoissa .
Seminaarissa puhuivat myös dekaani Jukka Mähönen , dosentti Pekka Länsineva ja professori Merja Pentikäinen .
Seminaarin puheenjohtajana toimi professori Veli-Pekka Viljanen .
Logistiikka-alan suhdanneodotukset myönteisiä
Talouden käänne näkyy Etelä-Suomen logistiikkayritysten suhdannekyselyn tuloksissa .
Turun yliopiston Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen toteuttama Etelä-Suomen logistiikka-alan suhdannebarometri julkaistiin 31. maaliskuuta .
Kyselystä ilmenevien logistiikkayritysten positiivisten suhdannenäkymien taustalla ovat odotukset palvelujen kysynnän elpymisestä .
Valtaosalla yrityksistä kysyntä on heikentynyt viimeisen vuoden aikana .
Odotukset tulevan vuoden jaksolle ovat kuitenkin huomattavasti useammalla barometrin vastaajista myönteiset kuin kielteiset .
Logistiikan toimialoista lentoliikenteen yritykset näkevät kysynnän elpymisen jonkin verran muita voimakkaampana .
Vähentyneen kysynnän lisäksi logistiikkayritysten liikevaihtoa ovat viimeisen vuoden aikana supistaneet alentuneet logistiikkapalvelujen hinnat .
Hintojen odotetaan vuoden kuluessa kuitenkin kohoavan tämänhetkisestä tasosta .
Toiminnan kustannusten noususta raportoi valtaosa vastaajista .
Lähes yhtä suurella joukolla odotetaan kustannusten nousevan myös tulevan vuoden aikana .
Sopeutuminen laskeneeseen kysyntään on aiheuttanut henkilöstömäärän vähentämistä lähes kolmasosassa vastanneista yrityksistä .
Tulevan vuoden aikana kolme yritystä neljästä odottaa henkilöstömääränsä pysyvän nykyisellään .
Neljännes yrityksistä ennakoi lisäävänsä henkilöstöään .
Etelä-Suomen logistiikka-alan suhdannebarometri on Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen sivuilla .
Kansainvälisillä toimijoilla tilaa kaupungistuvassa Kiinassa
Kiinassa on tällä hetkellä yli sata miljoonakaupunkia .
On arvioitu , että viidentoista vuoden kuluttua Kiinan miljoonakaupunkien määrä on kaksinkertaistunut .
− Kaikkein nopeimmin kasvavat 1−5 miljoonan asukkaan kaupungit ovat Kiinan talouskasvun tärkeimmät moottorit 2010- ja 2020-luvuilla , sanoo VTT Outi Luova .
Luova on toimittanut maanantaina 29.3. julkaistun kirjan Kiinan miljoonakaupungit − Hallinto , liike-elämä ja elinympäristö muutoksessa ( Gaudeamus ) .
Tietoteoksen turkulaiskirjoittajat tulevat Turun yliopiston Itä-Aasian tutkimuskeskuksesta ja biologian laitokselta .
Tuoreessa teoksessa tarkastellaan Kiinan kaupunkien monimutkaista muutosta ja kiinnitetään huomiota muun muassa kaupunkisuunnitteluun .
− Yksipuoluemaassa päätökset tehdään nopeasti ja kaupunkeja pystytään kehittämään ja kasvattamaan nopeasti , Luova kuvailee .
Hän kertoo , että kiinalaisten kaupunkien käymä kilpailu kansainvälisestä rahoituksesta on näkynyt lasiseinäisten pilvenpiirtäjien kohoamisessa kaupunkikuvaan .
− Samalla ihmisten elinympäristöt ovat jääneet vähemmälle huomiolle ja rakentamisen jalkoihin .
Kiinassa ihmiset eivät pysty vaikuttamaan omaan ympäristöönsä , kuten siihen , mitä rakentamisen tieltä puretaan ja mitä ei .
Sosialistisen suunnitelma- ja kontrollijärjestelmän purkautuminen on johtanut Kiinassa poikkeuksellisen kirjavaan kaupunkikulttuuriin .
Luova valaisee , että Kiinassa on alettu kiinnittää huomiota kaupunkien toimivuuden parantamiseen , sillä se on edellytys Kiinan talouskasvun jatkumiselle ja yhteiskunnan tasapainolle .
− Miljoonakaupunkien ihmiset halutaan pitää tyytyväisinä .
Esimerkiksi Shanghaissa satsataan parempaan elinympäristöön , mikä näkyy myös toukokuussa käynnistyvän Shanghai EXPO-maailmannäyttelyn teemassa ' parempi kaupunki , parempi elämä ' .
Kiinan kaupungistumisen ilmiöistä kirjoittanut Outi Luova kertoo , että kiihkeätahtinen kaupungistuminen tarvitsee rakentamiseen ja kaupunkisuunnitteluun kansainvälistä apua .
− Kiinalaiset hakevat mielellään konsepteja ulkomailta .
Myös suomalaisille yrityksille ja yhteisöille on sijaa kaupungistuvassa Kiinassa .
Outi Luova kertoo turkulaisvoimin tehdystä ekokaupunkisuunnitelmasta , joka on saanut hyvän vastaanoton .
− Turun ystävyyskaupunkiin Tianjiniin on suunniteltu kelluva ekokaupunginosa turkulaisten yritysten , Turun yliopiston Itä-Aasian tutkimuskeskuksen ja Turun ammattikorkeakoulun yhteistyönä .
Jos suunnitelma toteutuu , sillä on hyvä vaikutus myös Turun seudun meriteollisuuden työllisyystilanteeseen , Luova sanoo .
Itä-Aasian tutkimuskeskus on tarjonnut turkulaisprojektille asiantuntija-apua Kiinan kaupunkihallinnosta ja kiinalaisesta kaupunkisuunnittelusta .
Nyt julkaistussa Kiinan miljoonakaupungit − Hallinto , liike-elämä ja elinympäristö muutoksessa -teoksessa kiinnitetään kaupunkisuunnittelun lisäksi erityistä huomiota muun muassa kaupunkilaisten kulutustottumuksiin , järjestötoimintaan sekä ympäristökysymyksiin .
Normaalius osana yliluonnollisia kokemuksia
- Ihmiset ovat kertoneet kohdanneensa muun muassa enkeleitä , perheenjäsenen kummituksen , tunnistamattoman ihmisen muotoisen hahmon , paholaisen , jeesuksen , jumalan tai eläimen , kertoi Kirsi Hänninen vierailuluennolla nykysuomalaisten yliluonnollisista kokemuksista .
Ph.D Kirsi Hänninen luennoi väitöskirjaansa " Narrative Construction of Self in Finnish First-Person Supernatural Encounter Narratives " pohjautuen siitä , miten yliluonnollisista kokemuksista tehdään ymmärrettäviä .
Yliluonnollisia asioita ei ole nimittäin helppo selittää .
Yliluonnollisen olennon tai hahmon kokenut pyrkii Hännisen mukaan selittämään asiaa usein normaaliksi .
- Henkilö voi kokea itsensä normaaliksi kertomalla yliluonnolliseen liitettyjä tunteita .
- Tunteiden kautta puhuminen tekee ylipäätään kokemuksesta helpommin toisten kanssa jaettavan , Hänninen selitti .
Ongelmalliseksi tunteista puhumisen ja analysoimisen tekee kuitenkin se , että länsimaisessa diskurssissa tunteet on monesti tulkittu muun muassa eläimellisiksi , irrationaalisiksi ja feminiinisiksi .
- Toisaalta kulttuurimme on terapia-ajattelun läpäisemää .
Näin ollen jokaisella nähdään olevan oikeus puhua omista tunteistaan ilman että niiden todellisuutta kiistetään , Hänninen kertoi .
Yliluonnollisia kokemuksia kokeneet pelkäävät usein sosiaalisten stigmojen eli negatiivisten leimojen saamista itseensä .
Tällä tarkoitetaan erityisesti leimaantumista mielenterveysongelmaiseksi .
Hännisen mukaan yliluonnollisten kokemusten poikkeavasta luonteesta huolimatta , niiden kokeminen voidaan esittää tavalla , jolla henkilö kokee itsensä osaksi yhteiskuntaa ja normeja noudattavaksi yksilöksi .
Yliluonnolliset kokemukset kuulostavat usein pelottavilta ja saavat helposti negatiivisen sävyn .
Koetuista tunteista yleisin on pelko .
- Pelottavakin kokemus voidaan kuitenkin tulkita positiiviseksi , esimerkiksi lohduttavaksi , sanoi Hänninen .
- Esimerkiksi entisten perheenjäsenten piirteitä omaavien kummitusten koetaan tuovan turvaa .
Yliluonnolliset kokemukset merkitsevät ihmisille muun muassa varoitusta , ennettä , todistetta , tukea tai korjausta .
Filosofit ja natsi-Saksa
Professori Gereon Wolters piti maanantaina filosofian vierailuluennon Turun yliopistossa .
Filosofian ja tieteenhistorian professori Woltersin luento käsitteli filosofiaa ja filosofeja natsi-Saksassa .
Wolters ( University of Konstanz , Helsinki Collegium for Advanced Studies ) puhui Publicumissa otsikolla " The Führer and his thinkers : philosophy in the Third Reich " .
Wolters muun muassa esitteli luennolla jaon , jonka mukaan hän määrittelee saksalaisia filosofeja ja heidän ajatteluaan suhteessa natseihin , Hitleriin ja natsi-ideologiaan .
Wolters jakaa natsi-Saksan filosofit kolmeen ryhmään .
Woltersin jaon mukaan filosofi saattoi olla lojaali natseille , jolloin tämä oli esimerkiksi poliittisesti aktiivinen tai ideologialtaan asemoitui natsiksi , vaikka ei välttämättä ollut puolueen jäsen .
Natsipuolueeseen kuulumattomana , mutta ideologialtaan natsina Wolters mainitsi filosofi ja matemaatikko Oskar Beckerin , jonka sodanjälkeisten oppilaiden hän totesi olleen tietämättömiä opettajansa taustasta .
Filosofi saattoi myös vastustaa natseja .
Woltersin mukaan tämä joukko oli harvalukuinen .
Suurimmaksi filosofijoukoksi Wolters mainitsi opportunistit , jota eivät olleet natseja , mutta eivät myöskään vastustaneet natsihallintoa .
Wolters kertoi , että monet filosofit toimivat sen mukaan , mikä mahdollisti heidän akateemisen olemassaolonsa natsi-Saksassa .
Wolters muotoili opportunistifilosofien puntaroineen , ylittääkö henkilökohtainen hyvä sen pahan , jota muille ihmisille tapahtuu .
Antisemitistisiä ajatuksia ja kirjoituksia oli niilläkin , jotka eivät puolueeseen kuuluneet .
Vierailuluennon yleisö käytti mahdollisuuden esittää kysymyksiä professori Woltersille .
Kysymykset käsittelivät muun muassa filosofian immuniteettia natsismille , Rosenbergiä ja Nietzscheä .
Suvaitsevaisuus on tärkeä osa vähemmistökeskustelua
Lars Binderup luennoi perjantaina suvaitsevaisuuden eri tasoista filosofiselta kannalta katsottuna .
Esiin nousi erityisesti vähemmistöjen asema .
Southern Denmarkin yliopistossa Associate Professorina työskentelevä Binderup nosti esiin kysymyksen siitä , miten pystymme kansalaisina käsittelemään kulttuurisia eroja ja konflikteja moderneissa monikulttuurisissa yhteiskunnissa .
Binderupin mukaan eroihin ja erimielisyyksiin on olemassa monia tapoja reagoida .
Näistä kaksi pääsuuntaa ovat sitoutuminen ja välinpitämättömyys .
Niistä juontuvat mahdollisuudet suvaitsemattomuuteen , negatiiviseen suvaitsevaisuuteen ja positiiviseen suvaitsevaisuuteen .
Negatiivisella suvaitsevaisuudella tarkoitetaan muun muassa jokaisen ihmisen autonomian hyväksymistä .
Tällä suvaitsevaisuudella on kuitenkin rajoituksia .
Positiivinen suvaitsevaisuus tarkoittaa esimerkiksi tilannetta , jossa ollaan päästy sellaiseen yhteiskunnalliseen tilaan , että ei asioita kansalaisten välillä enää tarvitse sovitella ja ihmiset hyväksyvät toistensa erilaisuuden .
Binderupin mukaan suvaitsevaisuuden kohde voi olla muun muassa yksilö , ryhmä tai valtio .
- Liberaalien valtioiden täytyy olla neutraaleja , jotta ne voivat taata kansalaisilleen riittävät edellytykset hyvään elämään , sanoi Binderup .
Valtioissa tarkastelun kohteeksi asettuvat valtaväestö ja vähemmistöt .
- Valtaväestö paheksuu usein vähemmistöja ja toisaalta valtio antaa niille symbolista tunnustusta , Binderup sanoi .
Ongelmaksi muodostuu se , että vähemmistöt joutuvat marginaaliin usein vain koska valtaväestö ei pidä niistä , vaikka niillä olisikin laillisesti tasa-arvoiset oikeudet .
Binderup ei usko liberaaleissa autonomisissa yhteiskunnissa koskaan tultavan sellaiseen pisteeseen , että eikö suvaitsemattomuutta enää ilmenisi tai asian ympärillä käytäisi jonkinlaisia kamppailuja .
Binderup kuitenkin peräänkuuluttaa suvaitsevaisuuden lisäämistä ja kansalaisten identiteettien ymmärtämistä samanarvoisiksi .
Esimerkiksi hän ottaa suvaitsevaisuuden homoseksuaaleja kohtaan .
- Suvaitsevaisuutta voidaan lisätä , kun ymmärretään , että vähemmistöidentiteetti voi olla vähemmistön edustajalle aivan yhtä tärkeä kuin valtaväestön identiteetti valtaväestölle , Binderup sanoi .
Nuoret tutkijat esittelevät osaamistaan
Biokemian opiskelijoiden Laura Ahervon ja Mari Jääskeläisen tiistaiset erikoistyöesitelmät kirvoittivat seminaariyleisössä kiitettävästi kommentteja ja kysymyksiä .
Biokemian ja elintarvikekemian laitoksen nuoret tutkijat toivat tiistaina erikoistyönsä näytille .
Töiden tieteelliset tulokset ovat nähtävillä Arcanumissa 23.3.−26.3 .
Järjestyksessä 31. Nuoret tutkijat -erikoistyötapahtuma esittelee 31 pro gradu -vaiheen opiskelijaa ja heidän erikoistyönsä yleisölle .
Arcanumin aulassa nähdään maisterivaiheen opintietään päättelevien opiskelijoiden erikoistöistään laatimia tieteellisiä postereita .
Kansainvälisen tiedemaailman kongresseja jäljittelevässä tapahtumassa nuoret tutkijat esittelevät viikon mittaan töitään myös yleisölle avoimissa seminaariesityksissä .
Nuoret tutkijat -viikon avannut professori Tero Soukka painotti tiistaisessa avajaispuheenvuorossaan , kuinka tärkeää nuorelle tutkijalle on pystyä puhumaan omista tutkimustuloksistaan .
Opiskelijoiden keskuudessa suosittua erikoistyötapahtumaa 1980-luvun alussa kehittämässä ollut erikoistyötapahtuman isä , dosentti Seppo Sarimo muistuttaa , että erikoistyötapahtuma on usein nuorelle tutkijalle ensimmäinen julkinen esiintyminen .
− Tapahtumassa harjoitellaan myös esiintymistaitoa , Sarimo sanoo .
Biokemian ja elintarvikekemian laitoksen opiskelijat laativat lopputyönään lähes puoli vuotta kestävän kokeellisen tutkimuksen .
Nuoret tutkijat -tapahtuma antaa itsenäisesti erikoistöitään laatineille mahdollisuuden kertoa paitsi yleisölle myös toisilleen , millaisten asioiden parissa laboratorioissa on ahkeroitu .
Erikoistyötapahtuman luonteeseen kuuluu , että niin opinnoissaan varhaisemmassa vaiheessa olevat opiskelijat kuin varttuneemmat tutkijatkin pääsevät tarkastelemaan laitoksen viimeaikaisia tutkimustuloksia .
Tänä vuonna tapahtumaan on ensimmäistä kertaa kutsuttu myös alumneja kertomaan seminaarilaisille muun muassa valmistumisen jälkeisistä vaihtoehdoista .
Takalan rahaston apurahat jaettiin
Turun Suomalainen Yliopistoseura jakoi tiistaina 23. maaliskuuta yhteensä 24 apurahaa pro gradu -tutkielman tekijöille ja nuorille tutkijoille .
Turun Suomalainen Yliopistoseura jakoi apurahan Turun yliopiston 17 opiskelijalle ja 7 nuorelle tutkijalle .
Apurahojen yhteissumma on noin 27 000 euroa .
Opiskelijoiden saamat apurahat ovat pääosin 1000 euroa ja nuorten tutkijoiden 1500 euroa .
Turun Suomalainen Yliopistoseura perustettiin vuonna 1917 organisoimaan varojen keräystä suomalaisen yliopiston perustamiseksi Turkuun .
Nykyään seura tukee Turun yliopiston toimintaa muun muassa apurahoin ja toimimalla yhdyssiteenä yliopiston toiminnasta kiinnostuneiden ja yliopiston välillä .
Yliopiston päärakennuksessa järjestetyssä tilaisuudessa puhuivat jakolautakunnan puheenjohtaja rehtori Keijo Virtanen ja Yliopistoseuran hallituksen puheenjohtaja VTM Juhani Heimonen .
Valto Takalan rahasto on perustettu merkittävän testamenttilahjoituksen turvin vuonna 1977 .
Rahastosta myönnetään vuosittain apurahoja pääasiassa opintojensa loppuvaiheessa oleville opiskelijoille ja myös loppututkinnon suorittaneille nuorille tutkijoille .
Ohjauksella voimavaroja potilaalle
Turun yliopiston hoitotieteen laitoksella kehitetään voimavaraistumista tukevaa potilasohjausta yhteistyössä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa .
Hoitotieteen laitos järjesti 17.3. yhteistyössä Varsinais-Suomen ja Satakunnan sairaanhoitopiirien kanssa potilasohjaus-symposiumin .
Symposiumissa pohdittiin , millaista tietoa potilas tarvitsee sairastuttuaan .
– Hoitotieteellisesti ajatellen potilaalla on oikeus kaikkeen tietoon , joka jollain tavalla liittyy hänen sairauteensa , professori Helena Leino-Kilpi pohti esitellessään voimavaraistumista tukevan potilasohjauksen teoreettista perustaa .
Samantekevää ei kuitenkaan ole , millaista tietoa ja missä muodossa potilaalle tarjotaan .
Potilaan voimavaraistumista tukevan ohjauksen ideana on se , että potilas saa tietoa , joka vastaa hänen omia odotuksiaan ja tietorakenteitaan .
Potilaan on kyettävä toimimaan saamansa tiedon avulla .
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä , että hoitajan on tiedettävä ja tunnettava potilaansa hyvin .
Potilasohjauksessa on otettava huomioon , mitä potilas itse ajattelee tietävänsä .
Tiedon välittäminen ei riitä , vaan potilasohjaukseen on sisällytettävä sen arviointi , kykeneekö potilas todella hyödyntämään saamaansa tietoa .
Voimavaraistuvista tukevassa potilasohjauksessa on tärkeätä , että potilas kokee itsensä arvostetuksi .
Hoitotyöntekijän on tuettava potilasta voimavarojen löytämisessä ja tunnistamisessa .
– Voimavaroja ei voi antaa toiselle .
Sen sijaan hoitotyöntekijä voi auttaa potilasta löytämään voimavaransa ja huolehtimaan siitä , että niiden käytön edellytykset ovat olemassa .
Suunnittelija Sini Eloranta Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hoitotyön toimistosta esitteli symposiumissa hanketta , jossa kehitetään potilasohjauskäytäntöjä ortopedian ja traumatologian sekä kirurgian klinikoissa .
– Kaikki potilasasiakirjat ovat jo sähköisiä .
Nyt kehitämme myös potilasohjauksen lomakkeistoa sähköiseksi .
Esimerkiksi polvileikkauspotilas saa jatkossa jo ennakkoon sähköisen asiointilomakkeen , jossa kartoitetaan hänen tiedon tarpeitaan .
Sähköiseen asiointiin voidaan liittää myös erilaisia potilasohjeita tutustuttaviksi .
– Ortopediset potilaat ovat sairaalassa vain päivän tai kaksi .
Näin ollen ohjaukseen käytettävissä oleva aika on lyhyt .
Sähköinen ennakkokartoitus parantaakin potilasohjauksen onnistumisen edellytyksiä .
Kasvitieteellinen puutarha sai Paratiisimäen
Turun yliopiston kasvitieteellinen puutarha on saanut merkittävänä testamenttilahjoituksena kesämökkikiinteistön Kiikalasta .
Lahjoituskirjoja allekirjoittamassa Carmen Sarelli ja Keijo Virtanen , takana Pekkka Niemelä ja Matti Yli-Rekola .
Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen ja kasvitieteellisen puutarhan edustajat professori Pekka Niemelä ja amanuenssi Matti Yli-Rekola vastaanottivat maanantaina 15.3. Salon kaupungin Kiikalassa sijaitsevaa kesämökkikiinteistöä koskevan lahjoituksen .
Lahjoitus perustuu vantaalaisten Jorma ja Carmen Sarellin tekemään testamenttiin sekä leskeksi jääneen Carmen Sarellin lahjakirjaan , mikä mahdollistaa kiinteistön täydellisen omistus- ja hallintaoikeuden siirtymisen Turun yliopistolle ja sen kasvitieteelliselle puutarhalle .
Kesämökkikiinteistö sijaitsee Kiikalan Kesälän kylässä , noin viiden kilometrin päässä Kiikalan kirkonkylästä .
Kiinteistö käsittää lähes viiden hehtaarin maa-alueen sekä kesämökin ja ulkorakennuksen .
Paratiisimäki-niminen tila on lounaisrinteessä luonnonkauniilla paikalla kalliomännikköisen mäen juurella .
Tilan puiden lomitse pilkahtelee Hitolanjoki .
Tontille on istutettu muutama vuosikymmen sitten huomattava määrä eksoottisia puita ja pensaita , joukossa mm. lehtikuusia ja amerikkalaisia punatammia ja douglaskuusia .
Kasvitieteellisen puutarhan amanuenssi Matti Yli-Rekola iloitsee lahjoituksesta .
- Alue tarjoaa tutkimus- ja opetusmielessä erinomaisia mahdollisuuksia vieraiden puuvartislajien menestymisen seurantaan , Se voi toimia ekologisen maastotutkimuksen koealueena ja tukikohtana bio- ja geotieteiden opiskelijoiden kenttäretkeilyille , Yli-Rekola sanoo .
Opiskelijoiden innovatiivisuus loisti projektitöissä
Torstaina 11.3. pidetyssä ICT ShowRoom -tapahtumassa nähtiin IT-alan opiskelijaryhmien omia projektitöitä .
Samaan aikaan pidettiin ICT Kampus -rekrytointitapahtuma .
Kolmatta kertaa pidetyssä ICT ShowRoom -tapahtumassa Turun yliopiston , Åbo Akademin ja Turun ammattikorkeakoulun yli 30 opiskelijaryhmää esittelivät projektitöitään .
Turun ammattikorkeakoulussa rakennustekniikan yliopettajana toimivan Jouko Lehtosen mukaan osa projektitöistä oli tehty asiakkaille ja osa virtuaalihankkeina .
- Projektitöiden tekemisen ideana on yritystoiminnan perustamisen tukeminen ja opiskelijoiden innostaminen työelämään , Lehtonen sanoi .
Tapahtumassa esiteltiin nimenomaan opiskelijoiden innovatiivisuutta .
- Osa projekteista on niin hyviä , että ne voisivat hakea patenttia , kertoi Lehtonen .
Eräs esillä olleista projekteista oli " Green Pooler " .
Sen tarkoituksena on tarjota internetpohjainen palvelu kimppakyytien järjestämiselle .
Kyseessä on karttasovellus , jossa voidaan luoda omia kyytiä tarjoavien tai kyytiin haluavien profiileja .
Ohjelmassa on käytössä karttapalvelu , matkustajatiedot ja oman matkan luomisen mahdollisuus .
- Ohjelman avulla voidaan säästää aikaa ja rahaa sekä vähentää autojen käyttöä , sanoi Ilia Vassiliev .
Projektiryhmä koostuu 15 opiskelijasta , johon kuuluu suomalaisten opiskelijoiden lisäksi myös venäläisiä vaihto-opiskelijoita .
Ryhmä on työskennellyt projektin parissa viime syksystä lähtien .
Turun ammattikorkeakoulun jatko-opiskelija Markus Åfelt kertoi projektiryhmän toivovan myös lähialueen mainostajien lähtevän mukaan yhteistyöhön .
- Tällaiselle palvelulle on jo kysyntää Suomessa ja Venäjällä , Åfelt kertoi .
ICT-talossa pidettiin samaan aikaan myös ICT Kampus -rekrytointitapahtuma , joka oli keskittynyt erityisesti kesätöiden tarjontaan .
Tapahtumassa oli mukana 12 työnantajaa , muun muassa Fujitsu ja Affecto .
Paikalla ollut Funet Network Services tarjosi kesätöitä tietotekniikkaa sekä ohjelmisto- ja käyttöliittymäsuunnittelua opiskeleville .
- Meillä on tarjota lähinnä kesätöitä , mutta aina on olemassa mahdollisuus , että opiskelija saa kesätyön jälkeen vakinaisen työpaikan , sanoi henkilöstöpäällikkö Jari Rajala .
Ensimmäistä vuotta tietotekniikkaa Åbo Akademissa opiskeleva Niklas Björk oli toiveikas kesätöiden saannin suhteen .
- Mielestäni opiskelualallani on hyvät kesätyönäkymät , Björk sanoi .
Rekrytointitapahtumasta Björk sai mielestään mukaansa hyvää perustietoa .
Tutkijakollegiumit kokoontuivat
Turun yliopiston kaksi monitieteistä tutkijakollegiumia kokoontuivat keskiviikkona 10.3. yhteiseen seminaariin Caloniassa .
Turun yliopistossa toimii kaksi monitieteistä tutkijakollegiumia , ihmistieteiden kollegium ( Turku Institute for Advanced Studies , TIAS ) sekä luonnontieteiden kollegium ( Turku Collegium for Science and Medicine , TCSM ) .
Yhteiseen seminaariin kokoontuneet kuutisenkymmentä kollegiumin toiminnasta kiinnostunutta eri tieteenaloja edustavaa yliopistolaista pohti tutkimusrahoitukseen , verkostoitumiseen sekä innovaatioihin liittyviä kysymyksiä .
Avaussanoissaan oikeustieteellisen tiedekunnan dekaani , TIAS:n hallituksen jäsen , professori Jukka Mähönen totesi , että vaikka nyt vuoden toiminnassa olleet tutkijakollegiumit toimivat eri aloilla , niillä on paljon yhteisiä haasteita .
Molemmat tuovat tärkeän panoksensa yliopiston strategisten tutkimusalojen vahvistamiseen .
Seminaarissa esiintyivät mm. EU:n komission yksikönpäällikkö Pekka Karp , joka käsitteli teknologian ja tieteen välistä suhdetta .
Maija Hakkarainen EU:n tutkimus- ja kehitystyön sihteeristöstä esitteli EU:n 7. puiteohjelman tarjoamia mahdollisuuksia rahoitukseen ja verkostoitumiseen .
Teknologiansiirtoasiantuntija Timo Huttunen Turku Science Parkista kertoi yritysten eurooppalaisesta teknologiayhteistyön verkostosta .
Sirpa Nuotio Suomen Akatemiasta valotti Akatemian tutkimusrahoituksen uusia painotuksia ja mahdollisuuksia .
Esimerkkitapauksen menestyksekkäästä tutkimusrahoituksen saamisesta kertoi professori Jukka Westermarck Turun bioteknologiakeskuksesta .
Seminaarin päätössanat lausui TCSM:n johtaja , professori Jyrki Heino .
Kollegiumit aloittivat toimintansa vuosi sitten osana Turun yliopiston ja Turun kauppakorkeakoulun yhdistymisprosessin pyrkimystä muodostaa Turkuun monitieteisen huippututkimuksen keskittymä , joka tarjoaa kansainvälisesti kilpailukykyistä opetusta , tutkimusta ja liiketoimintaosaamista .
Kollegiumien ensimmäinen hakukierros pidettiin syyskuussa 2008 ja sen pohjalta nimitettiin 15 kollegiumtutkijaa vuoden 2009 alusta .
Luonnontieteiden kollegiumia täydennettiin syksyllä 2009 uuden hakukierroksen jälkeen neljällä uudella kollegiumtutkijalla .
Kollegiumien koordinaattorit Minttu Jaakkola ( TCSM ) ja Ulla Hytti ( TIAS ) kertovat kollegiumien työn lähteneen hyvin liikkeelle .
Seminaaripäivän keskeisestä teemasta , tutkimusrahoituksesta Minttu Jaakkola kertoo , että TCSM:n tutkijoista osa on menestynyt rahoitushauissa erittäin hyvin .
- Luonnon- ja lääketieteen tutkijat ovat kovin riippuvaisia projektirahoituksesta palkan lisäksi , koska monet tutkimusmenetelmät vaativat infrastruktuuria , joka itsessään , tai jonka käyttö maksaa , Jaakkola toteaa .
Ihmistieteiden puolella rahoitusta ei tarvita niinkään infrastruktuuriin ja Hytti korostaakin , että ei TIASissa täydentävän rahoituksen haku ole pääpainopisteenä .
- Keskeistä on keskittyminen omaan tutkimukseen ja pätevöitymiseen oman alan asiantuntijana , joka on sitten toivottavasti kovaa valuuttaa tulevaisuudessa niin rahanhaussa kuin uusiin mielenkiintoisiin tutkimustehtäviin hakeutumisessa , Hytti sanoo .
Naisten ihmisoikeuksien toteutumiseksi työskenneltävä määrätietoisesti
Naisten syrjinnän poistamista koskeva CEDAW-sopimus on 30-vuotiaana yhä hyvin ajankohtainen .
Johanna Suurpää johtaa oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden yksikköä .
YK:n yleiskokous hyväksyi naisten syrjinnän poistamista koskevan CEDAW-yleissopimuksen joulukuussa 1979 .
Suomi ratifioi sopimuksen vuonna 1986 .
Sopimuksen ratifioinnilla oli Suomessa merkittäviä vaikutuksia kansalliseen lainsäädäntöön .
Keskeistä oli tasa-arvolain säätäminen .
Myös esimerkiksi avioliiton vaikutuksia puolison sukunimeen , lasten huoltoa ja kansalaisuuden saamisen ehtoja koskevat säännökset uudistettiin sukupuolineutraaleiksi .
Työsarkaa riittää yhä .
– Esimerkiksi naisiin kohdistuvan väkivallan yleisyys on Suomessa huolestuttavaa .
Oikeusministeriössä on etsitty keinoja puuttua rikosoikeuden keinoin lähisuhdeväkivaltaan .
Tavoitteena on , että lieväkin perheväkivalta asetettaisiin virallisen syytteen alaiseksi , jolloin esitutkinta olisi aina käynnistettävä ja yhä useampi pahoinpitely todella johtaisi rangaistukseen , johtaja Johanna Suurpää oikeusministeriöstä sanoo .
Suurpää puhui CEDAW-sopimuksen 30-vuotisjuhlaseminaarissa Turun yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa 9. maaliskuuta .
– CEDAW on laaja-alainen ihmisoikeussopimus , joka velvoittaa valtiot aktiivisin toimiin naisten aseman parantamiseksi .
Itsetyytyväisyyteen ei ole aihetta , vaan monet sopimuksen solmimisajankohdan epäkohdista ovat yhä arkipäivää , Suurpää arvioi .
Eva Biaudet toimi vuosina 2007–2009 Etyjin ihmiskaupan vastaisen työn erityisedustajana .
Hän korosti seminaaripuheenvuorossaan uhrin aseman ensisijaisuutta arvioitaessa sitä , missä tilanteissa on kyse ihmiskaupasta .
Eva Biaudet on työskennellyt Etyjin ihmiskaupan vastaisen työn erityisedustajana .
– Jos uhri on ollut alistetussa asemassa ja hänen vapauttaan on rajoitettu , on kyse ihmiskaupasta .
Naisiin kohdistuvaan ihmiskauppaan liittyy useimmiten myös seksuaalista väkivaltaa , joka traumatisoi uhria .
Biaudet on tyytyväinen Helsingin hovioikeuden joulukuiseen tuomioon , jossa kaksi miestä tuomittiin henkisesti kehittymättömän naisen ihmiskaupasta .
– On tärkeää , että miehet tuomittiin vahingonkorvauksiin paitsi seksin myyntiin pakottamisen naiselle aiheuttamasta traumasta , myös hänen ihmisarvonsa loukkaamisesta .
Biaudet korostaa , että valtioilla on velvollisuus ihmiskaupan ehkäisyyn .
Näin esimerkiksi turvapaikanhakijoiden pallottelu maasta toiseen Dublinin sopimukseen vedoten saattaa vaikeuttaa ihmiskaupan uhrien tunnistamista ja suojelua .
– Valitettavasti uudelleenuhriutuminen on ihmiskauppatapauksissa enemmän sääntö kuin poikkeus .
Professorit Merja Pentikäinen ja Kevät Nousiainen Turun yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta ovat laatineet arviointia CEDAW-sopimuksen täytäntöönpanosta Suomessa .
Arvio liittyy hankkeeseen , jossa sopimuksen täytäntöönpanoa arvioidaan kaikissa EU-maissa .
– Sopimus asettaa valtioille yksityiskohtaiset velvoitteet tasa-arvoperiaatteen noudattamiseksi ja naisten syrjinnän kieltämiseksi .
Konkreettisuudessaan CEDAW on ainutlaatuinen kansainvälisten ihmisoikeussopimusten joukossa , Pentikäinen arvioi .
Paradoksaalista on se , että Suomessa CEDAW-sopimus tunnetaan varsin huonosti ja se on unohtunut julkisessa keskustelussa samaan aikaan kun ihmisoikeuksien merkitystä on muuten alettu yhä enemmän korostaa .
– Nyt onkin korkea aika ottaa taas sopimus ja sen teemat esille entistä päättäväisemmin , Nousiainen peräänkuuluttaa .
Kari Uusikylä ( s. 1945 ) on luovuuden ja lahjakkuuden tutkijana tunnetuksi tullut Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori .
Hän on ollut professorina Joensuun yliopistossa ja Tampereen yliopistossa sekä hoitanut professuuria Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolla .
Uusikylä on ottanut ahkerasti osaa keskusteluun älykkyyden merkityksestä , tulosvastuusta ja koulutuksen tavoitteista .
Hän on kirjoittanut kolumneja Kotimaahan , Pohjalaiseen sekä Opettajaan ja pitää radiopakinaa Ylen Radio 1:ssä .
Uusikylä on harvoja kasvatustieteilijöitä , jotka ovat nousseet tieteenalaltaan julkisiksi intellektuelleiksi .
Mikkelinsaaret ( ruots. Mickelsörarna ) on Vöyri-Maksamaan kunnassa noin 10 kilometrin päässä rannikolta sijaitseva saariryhmä Merenkurkussa .
Saariryhmä koostuu noin 300 saaresta , joista suurimmat ovat Vildskär ja Stora Källskär .
Mikkelinsaaret ovat melko matatalia ; korkein kohta Stora Höuvanissa sijaitsee noin 15 metriä merenpinnan yläpuolella .
Mikkelinsaarten luonto on monipuolista .
Mikkelinsaaret koostuvat avoimista ulkoluodoista sekä puustoisista sisäsaaristomaisista saarista .
Lisäksi Mikkelinsaarilla on lukuisia fladoja , glo-järviä , lampia ja suojaisia lahtia .
Puusto saarilla koostuu pääosin mänty- ja kuusimetsistä sekä rantalepikoista .
Rantavyöhyke on saarilla yleensä kapea .
Rannat ovat pääosin kivikkoisia .
Lisäksi muutamilla saarilla esiintyy myös kallio- ja hiekkarantoja .
Hiekkaa on riittänyt myös poisvietäväksi ; esimerkiksi Järnstångenilta ja Stora Sandöreniltä on viety hiekkaa muun muassa tien rakennuskäyttöön .
Saarilla harjoitettiin talousmetsänhoitoa varsinkin 1950-luvulta lähtien .
1970-luvulla metsänhakkuut kiihtyivät , kun maanomistajat pelkäsivät menettävänsä maansa rauhoituspäätöksien myötä .
Nykyisin suuri osa Mikkelinsaarista on rakennuskiellossa olevaa rauhoitettua aluetta .
Hyötymarjoista Mikkelinsaarilla esiintyy runsaasti puolukkaa ja mustikkaa .
Lisäksi alueella kasvaa myös jossain määrin muun muassa karpaloita ja tyrnejä .
Myös kurtturuusua esiintyy Fänisbådanilla .
Mikkelinsaarilla on runsas linnusto .
Siellä esiintyy samanaikaisesti arktisia , pohjoisia , itäisiä , eurooppalaisia ja siperialaisia lintulajeja .
Saarilla esiintyy harvinaisemmista lintulajeista muun muassa merikotkia , räyskiä , lapasotkia , pilkkasiipiä ja selkälokkeja .
On arveltu , että Mikkelinsaarten saaristoa on hyödynnetty 1400-luvulta lähtien kalastus ja hylkeenpyynnin tukikohtana .
1500-luvun puolivälistä lähtien verotiedot vahvistavat kalastuksen Mikkelinsaarten saaristossa .
Tarkasta ajankohdasta riippumatta joka tapauksessa Mikkelinsaarilla on kulkenut ihmisiä useiden vuosisatojen ajan .
Tästä kertovat saariston lukuisat muinaisjäännökset , asumusten jäänteet , jatulintarhat , kompassiruusut , kiviuunit , yöpymissuojat ja metsästäjien ampumasijojen jäännökset .
Tunnettuja asumusten jäänteitä sijaitsee esimerkiksi Kummelskärillä ja Boskärillä .
Tunnettuja jatulintarhoja sijaitsee puolestaan esimerkiksi Järnstång -saarella ( N63 24.317 E21 49.208 ) , Krokskärillä ( N63 27.485 E21 47.223 ) , jossa kivessä vuosiluku 1701 , Boskärillä ( N63 27.9 E21 44.3 ) ja Stora Kolaningenilla ( N63 27.105 E21 51.954 ) .
Samalla saarella sijaitsee myös Mikkelinsaarten parhaiten säilynyt kiviuuni .
Kyseisen kiviuuniin uskotaan rakennetun jo 1550-luvulla .
Tätä nuorempia ryssän uuneja on sijainnut usealla saarella , esimerkiksi Skrävelbådanilla ja Stora Höuvanilla , osa tosin on jo melko vaikeasti löydettävissä .
Suullisen perimätiedon mukaan Isonvihan aikana mantereelta väkeä muutti asumaan Mikkelinsaarten Västra Finnholmenille pakoon venäläisiä , josta venäläiset lopulta heidät löysivät .
Ensimmäinen dokumentoitu pysyvä asutus saariryhmälle saapui vuonna 1830 , jolloin Grönvikin lasitehtaan palkkaama koivulahtelainen metsänvartija Marcus Bäck ja hänen vaimonsa Brita asettuivat sinne asumaan .
Viimeinen pysyvä asukas , Marcuksen ja Britan jälkeläinen kolmannessa polvessa , muutti pois Mikkelinsaarilta 1990-luvulla .
On esitetty laskelmia , että kaikkiaan pysyviä asukkaita olisi tänä aikana ollut Mikkelinsaarilla 267 .
Mikkelinsaarten asukkaat elivät pääosin omavaraistaloudessa kalastuksen ollessa pääelinkeino .
Lisäksi saarilla on metsästetty hylkeitä ja poltettu tervaa jo ennen vakituisen asutuksen saapumista ja sen jälkeen .
Suomen itsenäistyttyä osa Mikkelinsaarten asukkaista hyödynsi saarten sijaintia harjoittamalla muun muassa kahvin salakuljetusta Ruotsista Suomeen .
Varsinaista kesämökkiasutusta Mikkelinsaarille alkoi muodostua 1930-luvulta lähtien .
Tuolloin tonttien ostajat olivat pääosin johtajia ja kauppiaita .
1960-luvulla kesämökkien rakentaminen kiihtyi .
1970- ja 1980-luvuilla rakennettiin alueelle keskimäärin 40 uutta kesämökkiä vuosikymmenessä .
1980-luvun lopulla Maksamaan kunnan tekemän inventoinnin mukaan saarilla sijaitsi 104 kesämökkitonttia .
Saariryhmän sijainnin vuoksi sinne sijoitettiin erilaista merivartiotoimintaa jo Venäjän vallan aikana .
Merivartiotoiminta Mikkelinsaarilla loppui , kun Kummelskärin merivartioasema lopetti toimintansa vuonna 1993 .
Nykyään merivartioasema toimii metsähallituksen omistamana luontoasemana .
Mikkelinsaarilla on ollut myös muunlaista vartiotoimintaa .
Esimerkiksi talvisodan aikaan Mikkelinsaarilla oli myös Maksamaan suojeluskuntalaisia vartiossa .
Mikkelinsaarilla sijaitsee Pidä Saaristo Siistinä ry:n hoitama rantautumispaikka Kummelskärin luontoaseman ohella myös Kisbockenilla ( N63 26.7 E21 46.1 ) , jossa on käymälä ja Grillikatos .
Aiemmalle jätepisteellä varustetulle rantautumispaikalle Fassgrundilla ( N63 26.78 E21 47 ) pääsee enää ainoastaan pienveneillä .
Litium ( lat. lithium ) on alkalimetalleihin kuuluva alkuaine .
Muiden alkalimetallien tavoin litium kuuluu jaksollisessa järjestelmässä ensimmäiseen pääryhmään .
Litiumin kemiallinen merkki on Li , järjestysluku on 3 ja CAS-numero 7439-93-2 .
Litium on kevyin kaikista metalleista , ja se jopa kelluu vedessä .
Litium on kemiallisesti erittäin reaktiivinen metalli , eli se reagoi voimakkaasti muiden aineiden kanssa .
Litium reagoi herkästi jo alhaisessa lämpötilassa hapen ja typen kanssa .
Kuumennettaessa ilmassa n. 200 °C:ssa ( itsesyttymislämpötila 179 °C ) se syttyy palamaan .
Kuumennettaessa litium reagoi myös rikin , vedyn , hiilen ja monien muiden epämetallien kanssa .
Se reagoi voimakkaasti myös veden kanssa muodostaen litiumoksidia , litiumperoksidia ja vetyä .
Litiumoksidi löydettiin vuonna 1817 petaliitti-nimisestä mineraalista .
Itse alkuaine litium eristettiin vasta muutamaa vuotta myöhemmin .
Thomas ( " Thom " ) Edward Yorke ( s. 7. lokakuuta 1968 Wellingborough , Northamptonshire , Englanti ) toimii laulajana-laulunkirjoittajana sekä kitaristina ja pianistina englantilaisessa Radiohead-nimisessä yhtyeessä .
Lisäksi hän on julkaissut The Eraser -sooloalbumin .
Yorke soittaa lähinnä sähkö- ja akustista kitaraa , sekä pianoa , mutta on myös soittanut rumpuja ja bassoa ( erityisesti Radioheadin albumien Kid A ja Amnesiac nauhoitusten yhteydessä ) .
Tällä hetkellä Yorke asuu Oxfordissa pitkäaikaisen tyttöystävänsä ja kahden lapsensa Noahin ( s. 2001 ) ja Agnesin ( s. 2004 ) kanssa .
Amnesiac on omistettu Noahille ja The Eraser Agnesille .
Thom Yorken vasen silmä on syntymästä lähtien halvaantunut , ja tämän vuoksi hän eli lapsuudestaan ensimmäiset viisi vuotta erilaisien leikkauksien ja operaatioiden alla .
Nämä operaatiot olivat kuitenkin Yorken mukaan hätiköiden tehtyjä , ja jättivät silmän lähes sokeaksi ja tunnukseksi lazy eyen ( " laiska silmän " ) , jonka takia hänen toinen silmänsä on suurempi kuin toinen .
Luokkatoverit kutsuivat häntä usein lempinimellä Salamander ( " salamanteri " ) .
Tämä poikkeavuus , sekä se että koko Thomin lapsuuden ajan Yorket muuttivat usein , vaikeuttivat huomattavasti ystävien saamista , ja Yorken mukaan hänen lapsuuttaan leimasikin lähinnä yksinäisyyden ja eristyneisyyden tunne .
Yorket asettuivat viimein asumaan Oxfordshireen ja Thom sai ensimmäisen kitaransa 7-vuotiaana .
Tällöinen hänen suurimpana inspiroijanaan toimi Queenin Brian May , jonka esiintymistä hän oli katsellut TV:stä .
Ensimmäinen hänen säveltämänsä kappale ” Mushroom Cloud ” kuvaili ydinräjähdystä .
Kymmenvuotiaana hän liittyi ensimmäiseen bändiinsä Adingdonin poikakoulussa .
Tässä koulussa hän myös tapasi tulevat yhtyetoverinsa , Ed O’Brienin , Phil Selwayn ja Colin Greenwoodin sekä Colinin nuoremman veljen , Jonnyn .
Yhtyeen nimi oli On A Friday koska perjantai oli ainoa päivä jolloin sillä oli lupa harjoitella .
Bändi osoitti hämmästyttävää pitkäkestoisuutta ja selviytymiskykyä vaikka sen jäsenet menivätkin eri yliopistoihin .
Aikaa myöten On A Friday:sta kehittyi Radiohead .
Tässä aikaisessa vaiheessa Thom Yorke soitti kitaraa ja lauloi , sekä kehitti kappaleiden sävellys- ja sanoitustaitoaan .
Vuonna 1987 Thom ja hänen silloinen tyttöystävänsä joutuivat auto-onnettomuuteen .
Thom selvisi ilman pahempia vammoja , mutta tyttö sai onnettomuudesta pahoja vammoja niskaansa .
Tämä aiheutti Thomille autofobian ja kaikuja tästä voidaan kuulla Radioheadin kappaleissa " Airbag " , " Killer Cars " , ja " Stupid Car " .
Opiskellessaan Exeterin yliopistossa taidetta ja englannin kieltä , hän työskenteli DJ:nä opiskelijailloissa .
Hän oli myös osa-aikaisena työntekijänä psykiatrisessa sairaalassa .
Toisena vuotenaan hän myös todella löysi koulun Mac tietokoneet ja innostui niistä .
Samoihin aikoihin hän myös tapasi Stanley Donwoodin , taiteilijan joka on vuodesta 1994 ollut tärkeä osa Radioheadin albumien ja singlejen kansien ulkoasujen teossa .
Thom Yorke on usein käyttänyt salanimiä ( ' The White Chocolate Farm ' , ' Tchock ' ) työskennellessään erilaisissa projekteissa Donwoodin kanssa .
Vuonna 2001 he voittivat Grammyn parhaasta albumin ulkoasusta .
On A Friday uudelleen yhdistyi 1991 kun sen kaikki jäsenet olivat viimeistelleet loppututkintonsa .
He saivat levytyssopimuksen Parlophone-nimiselle levy-yhtiölle ja vaihtoivat nimensä Radioheadiksi .
Oikeisto tarkoittaa konservatismia kannattavia poliittisia ryhmittymiä .
Sanaa käytetään myös vastaavista ryhmittymistä puolueiden ja muiden ryhmien sisällä .
Oikeiston perinteinen määritelmä on lähtöisin Ranskan suuresta vallankumouksesta .
Sen mukaan oikeisto vastustaa muutosta ja suosii perinteisiä arvoja ja käsityksiä .
Oikeistolaisuuteen on perinteisesti kuulunut markkinatalouden suosiminen , vahva kansallisuusaate ja maanpuolustuksen arvostus .
Oikeiston vastakohdaksi nähdään vasemmisto .
Nykyään oikeistolainen politiikka on monen maan politiikassa suurelta osalta irronnut aikaisemmista nationalistisista arvoista ja lipunut kohden liberaalimpaa politiikkaa , joka kannattaa kansainvälistä vapaata markkinataloutta , mutta ei välttämättä arvoliberalismia .
Kyseistä suuntausta on Margaret Thatcherin ilmaisun mukaan kutsuttu ns. uudeksi oikeistoksi .
Uutta oikeistoa Suomen politiikassa edustaa keskeisimmin Kansallinen Kokoomus .
Oikeiston liberalisoituessa ja siirtyessä pois isänmaallisista arvoista siitä on yleisesti irtautunut perinteisiä arvoja edustava oikeisto , johon usein sisältyy populistisia piirteitä .
Suomessa tätä suuntausta edustavat Perussuomalaiset ja Kristillisdemokraatit .
Suomessa oikeistolaisin puolue on keskusta-oikeistolainen Kokoomus .
Porvarilliseksi tai keskustalaisiksi luokitellaan yleensä Keskusta , Kristillisdemokraatit , Ruotsalainen kansanpuolue , Liberaalit , sekä joissain tapauksissa myös Perussuomalaiset .
Kirjan Taistelu sosiaaliturvasta - Ammattiyhdistysväen toiminta sosiaaliturvan puolesta 1957-1963 mukaan työnantajian asiaa ajanut oikeisto on vastustanut sosiaaliturvan kehittämistä .
Valtiotieteen tohtorin ja Turun yliopiston poliittisen historian dosentin Mikko Uolan mukaan hieman kärjistäen voidaan sanoa , että oikeisto ajaa hyvinvointivaltion lakkauttamista .
Yhdysvalloissa oikeistolaisiksi mielletään yleensä ainakin Republikaaninen puolue , mutta eurooppalaisessa poliittisessa ajattelussa myös Demokraattinen puolue mielletään oikeistolaiseksi .
Esimerkiksi tällä tavalla mielleyhtymät vaihtelevat poliittisen ympäristön mukaan .
Kansallissosialismi , fasismi ja francolaisuus ovat äärioikeistolaisia suuntauksia .
Euroopassa äärioikeisto on yhdistetty muukalaisvastaisuuteen , rasismiin , fasismiin , neofasismiin , natsismiin , neonatsismiin , jyrkkiin talousjärjestelmiin , kristilliseen fundamentalismiin ja sotilaalliseen järjestäytymiseen .
Lamborghini Diablo on Lamborghinin valmistama superauto , joka tuli myyntiin vuonna 1990 .
Lamborghini Countachin seuraajaksi kehitetty Diablo on nelivetoinen ja moottori on sijoitettu taka-akselin etupuolelle parhaan painojakauman saamiseksi .
200 000 dollaria maksava Diablo oli luokkansa autoksi yllättävän askeettinen , CD-soitinkin oli lisävaruste , sähköikkunoita tai sähkötoimisia penkkejä ei ollut saatavilla , eikä myöskään lukkiutumattomia jarruja .
Pascoal Manuel Mocumbi ( s. 10. huhtikuuta 1941 , Maputo ) on mosambikilainen poliitikko ja lääkäri .
Mocumbi syntyi Maputossa ja opiskeli 1960-luvulla Portugalissa ja Ranskassa .
Myöhemmin hän liittyi FRELIMO-puolueeseen .
Vuosina 1987–1994 hän toimi maansa ulkoministerinä ja 1994–2004 pääministerinä .
Mocumbi on toiminut myös terveysministerinä .
Hänen seuraajansa pääministerinä oli Luísa Diogo .
Senkakusaaret ( jap. 尖閣諸島 , Senkaku-shotō ) tai Diàoyútáisaaret ( kiin. 釣魚台群島 , Diàoyútái qúndǎo ) on Japanin hallitsema ja Kiinan kansantasavallan sekä Kiinan tasavallan vaatima asumattomien saarien ryhmä Itä-Kiinan merellä .
Saaret sijaitsevat Taiwanista koilliseen ja Okinawasta länteen viimeisten Ryūkyūsaarten pohjoispuolella .
Saariryhmä on lännessä tunnettu myös Pinnaclesaarina .
Kiista saarista on tärkeä kysymys Kiinan kansantasavallan ja Japanin välisissä suhteissa , ja tilannetta ovat monimutkaistaneet Kiinan tasavallan ja kansantasavallan väliset ongelmat .
Saaria on yhteensä kahdeksan ja niiden yhteispinta-ala on 6,3 neliökilometriä .
Suurin osa saarista sijaitsee pääsaaren , Uotsuri-jiman ( jap. 魚釣島 ) tai Diàoyútáin ( kiin. 釣魚台 ) ympärillä .
Saarten korkein kohta , 383 metriä , sijaitsee Uotsurilla .
Hallinnollisesti saaret kuuluvat Japanin Ishigakin kaupunkiin Okinawan prefektuurissa .
Japanin mielestä saaret ovat kuuluneet sille vuodesta 1895 , jolloin saarilla tehdyissä tutkimuksissa ei löydetty jälkiä aikaisemmasta Kiinan hallinnosta ja saaret julistettiin kuuluvaksi Japanille .
Toisen maailmansodan jälkeen saaret siirtyivät Ryūkyūsaarten mukana Yhdysvaltain hallintoon ja luovutettiin takaisin Japanille 1970-luvun alussa .
Kiinan mukaan ensimmäiset kiinalaiset tutkimukset saarista tehtiin vuonna 1403 , ja saaria on hallittu vuosisatoja Taiwanin osana .
Kun Kiina luovutti Taiwanin Japanille vuonna 1895 , Senkakusaaret olivat Kiinan mukaan osa Taiwanin sen aikaista aluetta , joka palautettiin Kiinalle toisen maailmansodan jälkeen .
Nykyinen poliittinen kiista alkoi , kun saarten lähistöltä löydettiin mahdollinen öljykenttä 1970-luvun vaihteessa .
Marian poikalapsi ( myös nimellä Marian poika ) ( alkuperäiseltä nimeltä Mary's Boy Child ) on tunnettu jouluaiheinen kappale , jonka teki yhdysvaltalainen lauluntekijä Jester Hairston vuonna 1956 .
Kappaleessa kerrotaan Neitsyt Mariasta , joka synnyttää Jeesuksen ja tapahtumasta leviää sanoma Betlehemiin .
Kappaleen levytti ensimmäisenä laulaja Harry Belafonte debyyttialbumilleen An Evening with Belafonte .
Kappaleen coverversion on myöhemmin levyttäneet muun muassa Boney M. , Charlotte Church ja Nat King Cole .
Kappaleen suomenkieliseen versioon sanat teki Saukki .
Kappaleen suomenkielisen version levytti ensimmäisenä Jukka Kuoppamäki vuonna 1974 .
Myöhemmin kappaleen ovat levyttäneet muun muassa Matti ja Teppo , Jari Sillanpää ja Arja Koriseva .
Türki ( 1000-luvulta lähtien türkčä tai türk tili , myöhemmin türkī ) on eräiden turkkilaisten kansojen historiallisista kirjakielistä käytetty nimitys .
Niiden perustana on tšagatain kieli , johon sulautui paikallisten turkkilaisten kielten aineksia .
Türkillä on useita alueellisia variantteja :
* Keski-Aasian türki , jota käytettiin 1500-luvun puolivälistä 1900-luvun alkuun saakka persian kielen rinnalla Keski-Aasiassa , Itä-Turkestanissa sekä osittain myös Koillis-Iranissa , Pohjois-Afganistanissa ja Pohjois-Intiassa .
Se perustuu iranilaisvaikutteisiin karlukkilais-uiguurilaisiin murteisiin , joiden pohjalta kehittyivät myöhemmät uzbekin ja uiguurin kielet .
Keski-Aasian türkiin ovat vaikuttaneet myös kiptšakkilaiset ( nykyiset kazakin ja karakalpakin kielet ) sekä itäoguusilaiset murteet ( nykyinen turkmeeni ) , khorasaninturkki sekä uzbekin kielen oguusilaismurre .
Keski-Aasian kirjakielestä käytetään myös nimityksiä tšagatai , uustšagatai ja uzbekin vanha kirjakieli .
Sillä on rikas historiallinen ja kaunokirjallisuus , jota luettiin hyvin laajalla alueella .
* Kultaisen ordan türki , jota käytettiin 1300-luvulta lähtien tataarien kaanikuntien virallisena kielenä Volgan alueella sekä Syrdarjan alajuoksulla .
Sitä kutsutaan myös horezminturkiksi ja kiptšakkilais-oguusilaiseksi kirjakieleksi .
* Volgan türki , jota käytettiin Kazanin kaanikunnan kukistumisen jälkeen 1600-luvulta 1900-luvun alkuun saakka Volgan ja Uralin alueella .
Sitä kutsutaan myös tataarin vanhaksi kirjakieleksi .
Ufan ja Orenburgin seuduilla siihen vaikutti voimakkaasti Keski-Aasian türki .
Kielellä on rikas uskonnollinen ja historiallinen kirjallisuus .
Kaunokirjallisuus on vähäistä .
* Pohjois-Kaukasian türki , jota käytettiin 1400-luvulta 1900-luvun alkuun Pohjois-Kaukasian ja Dagestanin turkkilaisten ja kaukasialaisten kansojen kirjakielenä .
Sillä käytiin kirjeenvaihtoa ja luotiin runoutta .
* Krimin türki , johon turkin kieli oli vaikuttanut voimakkaasti .
* Vähän-Aasian türki .
Kirjakielet perustuivat arabialaiseen kirjaimistoon , joka soveltui huonosti turkkilaisten kielten äänteiden merkitsemiseen .
Kronreif , Trunkenpolz , Mattighofen eli KTM ( arkikielessä kotari ) on itävaltalainen moottoripyörävalmistaja .
Yhtiön perusti Mattighofenissa vuonna 1934 insinööri Hans Trunkenpolz nimellä Kraftfahrzeuge Trunkenpolz Mattighofen , jolloin se oli vielä metallityöpaja .
Vuonna 1953 yhtiö ryhtyi valmistamaan moottoripyöriä .
Tuolloin tehtaan 20 työntekijää valmistivat kolme pyörää päivässä .
Vuonna 1955 liikemies Ernst Kronreif tuli yhtiön osakkaaksi , jolloin sen nimi muutettiin nykyiseksi .
Hans Trunkenpolz kuoli vuonna 1962 .
Alkuaikoina lähes kaikki moottoripyörien osat valmistettiin KTM:n omassa tehtaassa .
1992 yhtiö ajautuu konkurssiin .
KTM jaettiin kolmeen yhtiöön :
* KTM Sportmotorcycles GmbH ( 1994 lähtien KTM Sportmotocycles AG )
* KTM Fahrrad GmbH ( polkupyörät )
* KTM Kühler GmbH ( lämpöpatterit )
Moottoripyöriä valmistava osa onnistui vakuuttamaan sijoittajat ja teki hienon paluun huipulle .
Ruotsalaisen Husabergin osto vuonna 1995 ja uusi " hard enduro " -konsepti puri ostajiin ja KTM valmistaa nykyään noin 80 000 moottoripyörää vuosittain liikevaihdon ollessa lähes puoli miljardia euroa .
KTM aikoo laajentaa voimakkaasti katukäyttöisiin moottoripyöriin , erityisesti nk. matkaenduroihin .
Tätä suunnitelmaa ovat toteuttaneet viime vuosien 950 Adventure , 990 Adventure ja 950 Super Enduro .
Vuonna 2008 tuli KTM:ltä ensimmäinen kilpapyörä katukäyttöön - KTM RC8 .
Sen moottori on viritetty versio 990 Adventuren LC8:sista .
KTM:n myydyin malli on EXC 125 .
Sittemmin KTM on siirtynyt myös moottoriurheilun puolelle .
Erityisesti se on saavuttanut suosiota Pariisi–Dakar-aavikkorallissa , jossa viimeisenä viitenä vuonna moottoripyöräluokan voittoon on ajettu KTM:n pyörällä .
2003 lähtien KTM on osallistunut myös MotoGP-sarjaan .
Suomalainen Mika Kallio ajoi Red Bull KTM-tallissa vuoteen 2008 .
Suurimmat menestyksensä merkki on kuitenkin saavuttanut endurossa ja motocrossissa .
1990-luvun loppupuolella KTM nousi motocrossin MM-sarjassakin varteenotettavaksi japanilaismerkkien haastajaksi .
2000-luvulla merkillä on saavutettu lajeissa lukuisia maailman- , Euroopan- , Pohjoismaiden ja Suomenmestaruuksia .
Vuosikymmenen puolivälissä kilpailumenestys on nostanut KTM:n enduro- ja motocrosspyörät monessa Euroopan maassa myynnissä jo japanilaismerkkien ohi .
KTM-tallissa ajoi kaudella 2008 11-kertainen maailmanmestari sekä 2-kertainen GNCC sarjan mestari Juha Salminen , sekä nelinkertainen maailmanmestari Samuli Aro , ja maailmanmestari Marko Tarkkala .
Juha Salmisen jälkeen menestynein endurokuljettaja on Samuli Aro .
Menestynein ulkomaalainen on 2x maailmanmestari Ivan Cervantes .
San Stefanon rauha solmittiin Venäjän keisarikunnan ja ottomaanien välillä Turkin sodan ( 1877-1878 ) päätteeksi .
Venäjä saneli pitkälti rauhanehdot ja kasvatti vaikutusvaltaansa Balkanilla voimakkaasti .
San Stefanossa sovittiin itsehallinnollisen Suur-Bulgarian ruhtinaskunnan luomisesta .
Tämä takasi Venäjälle satamayhteyden Välimerelle .
Muut Euroopan suurvallat pelästyivät Venäjän vallan äkillistä kasvua , ja vielä samana vuonna kokoontui Berliinin kongressi , jossa San Stefanon rajoja muutettiin radikaalisti ottomaaneille edullisemmiksi .
Rauhansopimus allekirjoitettiin San Stefanossa ( nykyinen Yeşilköy ) Marmaranmeren rannalla 3. maaliskuuta 1878 .
Bulgariassa päivää juhlitaan nykyisin maan itsenäisyyspäivänä .
Paul Gallagher ( s. 9. elokuuta 1984 Glasgow , Skotlanti ) on skotlantilainen jalkapalloilija , joka edustaa Englannin Valioliigassa pelaavaa Blackburn Roversia .
Hän on pelipaikaltaan hyökkääjä .
Debyyttinsä Blackburnissa Gallagher teki tultuaan vaihdosta kentälle ottelussa Arsenalia vastaan 15. maaliskuuta 2003 .
Kaudella 2003-2004 skotti teki ensimmäisen liigamaalinsa 4-0 voitto-ottelussa Birminghamia vastaan .
Helmikuussa 2004 Gallagher teki myös maajoukkue debyyttinsä 4-0 tappio-ottelussa Walesia vastaan .
Gallagher vietti suurimman osan kaudesta 2005/06 lainasopimuksella Stoke Cityssa .
Stokessa Gallagher pelasi enimmäkseen laiturina , joka ei ollut hänen lempipaikkojaan .
37:ssä pelaamassaan lainaottelussa Gallagher teki 11 maalia .
Huhtikuussa 2006 hän palasi Blackburniin .
Espoon Kaupunginteatteri on Espoossa toimiva ammattiteatteri .
Se perustettiin vuonna 1988 nimellä Espoon Teatteri , ja nykyinen nimi on ollut käytössä vuoden 2000 alusta .
Espoon Kaupunginteatterin johtajaksi valittiin vuonna 2000 Jussi Helminen .
Vuonna 2005 teatterissa vieraili noin 22 000 katsojaa .
Espoon Kaupunginteatterilla on kaksi varsinaista esitystilaa .
Ne ovat Louhisali ja Revontulihalli , jotka molemmat sijaitsevat Tapiolan kaupunginosassa - Louhisali Kulttuurikeskuksessa ja Revontulihalli Revontulentiellä .
Kuningasgambiitti 1.e4 e5 2.f4 on yksi shakin avauksista .
Se oli 1800-luvun suosituimpia avauksia .
Kuningasgambiitilla on voitettu lukemattomia pelejä hienoin mattihyökkäyksin , ja hävitty lähes yhtä useita uhrattavien upseerien loppuessa ja mustan tyynesti realisoidessa etunsa .
Kuningasgambiitti on yksi vanhimmista dokumentoiduista avauksista .
Italialainen shakinpelaaja Giulio Polerio tutki sitä 1600-luvulla .
Nykyisin kuningasgambiitti ei ole enää suurmestarien suosiossa , sillä mustan on todettu voivan pitää kiinni sotilaastaan ja puolustautuvan tarpeeksi hyvin .
Valkean toinen siirto 2.f4 on hyvin looginen yritys saada jalansijaa keskustassa ja hyökätä välittömästi mustan heikohkon sotilaan kimppuun .
Lisäksi siirto avaa f-linjan , jota pitkin valkean raskaat upseerit pääsevät usein musertavalla voimalla mustan kuninkaan kimppuun , avustettuna valkean lähetin tulivoimalla diagonaalilla a2-f7 ja ratsun taitavalla käytöllä .
Klassisimmillaan kuningasgambiitti etenee mustan lyödessä sotilaan ja tukien sitä g5 siirrolla , ehkä myös h6 , ja yrittäen saada upseerinsa peliin ja kuninkaan nopeasti turvaan .
Valkea puolestaan on valmis uhraamaan pienimmästäkin tekosyystä .
Hyvä esimerkki kuningasgambiittimaisesta pelaamisesta on yksi kuuluisimmista pelatuista shakkipeleistä , nk. kuolematon peli , joka pelattiin Adolf Anderssenin ja Kieseritzkyn välillä Lontoossa 1851 .
Tavallinen tapa torjua gambiitti on pelata 2...Lc5 .
Lähetti estää valkeaa linnoittamasta ja usein valkea pyrkiikin pelaamaan Rc3-Ra4-Rxc5 päästäkseen eroon mustan lähetistä .
Musta voittaa tässä kaksi tempoa .
Avauksen mielletään yleisesti antavan valkealle liian paljon tilaa keskustassa .
Esimerkiksi jatko 1.e4 e5 2.f4 Lc5 3.Rf3 d6 4.c3 Rf6 5.d4 tai fxe5 antaa valkealle hyvän tilanteen ja vahvan keskustan .
Siirto 2...Lc5 sisältää myös avausansan aloittelijoille : Jos valkea jatkaa fxe5? , musta pelaa 3...Dh4+ , jolloin valkea menettää joko torninsa ( 4.g3 Dxe4+ ) tai joutuu matitetuksi ( 4.Ke2 Dxe4# ) .
Myös muut torjutut jatkot ovat mahdollisia , mutta harvinaisia .
Näihin kuuluvat esimerkiksi terävä vastagambiitti 2...Rc6 3.Rf3 f5?! , jota pelasi muun muassa edesmennyt Tony Miles .
2...d6 3.Rf3 exf4 transponoituu Fischerin puolustukseksi , vaikkakin valkea voi pelata myös esimerkiksi Lc4 tai d4. 2...Rf6 3.fxe5 Rxe4 4.Rf3 Rg5! 5.d4 Rxf3+ 6. Dxf3 Dh4+ 7.Df2 Dxf2+ 8 .
Kxf2 johti pieneen mustan etuun loppupelissä Bobby Fischerin ja Robert Waden välisessä pelissä .
Myös kuningattaren siirrot 2...Df6 ( Norwalden muunnelma ) ja 2...Dh4+ ( Keenen puolustus ) ovat mahdollisia , mutta johtavat valkean etuun .
Falkbeerin vastagambiitti 2...d5 johtaa yleensä tasaisen oloisiin asemiin , joissa valkealla on mahdollisesti ongelmia f-sotilaan heikennyksen vuoksi , mutta hiukan paremmat mahdollisuudet päästä mustan kuninkaan kimppuun .
Peli on näissä muunnelmissa usein rauhallisempaa kuin klassisemmissa muunnelmissa .
Jos valkea kuitenkin pelaa 3.exd5 , musta voi pelata e4!? lamauttaen valkean aseman .
Aron Nimzowitsch pelasi myös 2...d5 3. exd5 c6!? .
Valkea voi vastata siirtoon 2...d5 myös 3.Rf3 , mutta siirtoa exd5 on tuottanut parhaita tuloksia .
3. fxe5 olisi virhe , sillä musta voi pelata 3...Dh4+ jota seuraa 4.Ke2 Dxe4+ 5.Kf2 Lc5+ ja mustalla on selvä etu .
Falkbeerin vastagambiittia pidetään yleisesti hieman valkeaa suosivana muunnelmana .
Musta hyväksyy gambiitin pelaamalla 2...exf4 .
Valkealla on tässä tapauksessa kaksi pääjatkoa :
3.Rf3 kehittää ratsun peliin ja estää kuningatarshakin h4:stä .
3.Lc4 houkuttelee mustaa shakkaamaan Dh4+ , jonka jälkeen valkea saisi kehitettyä ratsun tempovoitolla 4.Kf1 5.Rf3 uhaten kuningatarta .
Valkea voi pelata muitakin siirtoja , mutta ne ovat liian passiivisia tai heikkoja .
Esimerkkinä Stamman gambiitti 3.h4?! 3.Lc4 on 3.Rf3:a harvinaisempi , mutta sitä pidetään parempana siirtona , johtuen mustan yleisimmästä vastauksesta 3...Rf6 .
Klassinen muunnelma jatkuu 3...g5 , jolloin valkealla on kaksi pääjatkoa :
4.h4 , joka tunnetaan Pariisin hyökkäyksenä ja 4.Lc4 .
Jatkossa 4.h4 g4 valkea voi valita 5.Rg5:n ( Allgaierin gambiitti ) ja 5.Re5:n ( Kieseritzkyn gambiitti ) väliltä .
Jälkimmäistä pidetään yleisesti parempana jatkona uhaten f7- ja g4-sotilaita samanaikaisesti .
Alggaierin gambiittissa valkean pitää yleensä uhrata ratsu f7:een , koska musta voi pelata suoraan h6 .
Bobby Fischer kehitti myös oman jatkonsa , äärimmäisen terävän jatkon , jonka nimi on Muzion gambiitti : 4. Lc4 g4 5. 0-0!? gxf3 6. Dxf3 .
Tällöin valkea on uhrannut ratsunsa , mutta hänellä on kolme nappulaa hyökkäämässä mustan f7-sotilaan kimppuun .
Musta saavuttaa kuitenkin selvän edun loppupeliin tarkalla puolustamisella .
Muzion gambiitin voi välttää pelaamalla 4.Lc4 Lg7 .
Beckerin puolustuksessa musta pelaa 3...h6 ideana puolustaa sotilasketjuaan h6-g5-f4 välttäen Kieseritzkyn gambiitin .
Cunninghamin puolustus 3...Le7 on mustan aggressiivisin vaihtoehto ; musta voi estää valkeaa linnoittamasta jatkossa 4.Lc4 Lh4+ 5.Kf1 .
Nykyään peli kuitenkin jatkuu useimmiten 4...Rf6 5. e5 Rg4 .
Tätä kutsutaan moderniksi Cunninghamiksi .
3...De7 ( yrittäen 4.Rc3 d5!+ ) voi yllättää valkean .
Valkea voi kuitenkin oikein pelaten saavuttaa etua .
Schallopin puolustus 3...Rf6 on harvoin pelattu nykyään .
Mustan aikomuksena on 4. e5 Rh5 pitäen kiinni sotilaasta .
Jossain jatkoissa valkea voi saada ylivoimaisen pelin tornin uhrauksella : 4.e5 Rh5 5.d4 g5 6.h4 g4 7.Rg5 Rg3 8.Lc4! Rxh1 9.Lxf7+ Ke7 10.Rc3 uhaten välitöntä mattia d5:stä ja jatkossa valkean painostus on kovaa .
Abbazian puolustus ( 1.e4 e5 2.f4 exf4 3.Rf3 d5 ) kantaa samaa idea Falkbeerin vastagambiitin kanssa , ja sen voi itse asiassa saavuttaa transponoitumalla 2.f4 d5 3.exd5 exf4 .
Mustan sotilas on huonossa paikassa f4:ssä , mutta materiaali on tasan .
Fischerin puolustus ( 1.e4 e5 2.f4 exf4 3.Rf3 d6 ) suunnittelee jatkoa h6-g5 , mutta vain harvoin Lg4 .
Siirto näyttää heikolta , mutta on oikeasti monimutkaisiin asemiin johtava .
Hävittyään pelin Boris Spasskya vastaan 1960 mustilla Fischer halusi kehittää uuden puolustuksen mustalle .
1962 Fischer julkaisi työnsä kuningasgambiitista , ja esitteli siirron , jonka sanoi kumoavan valkean siirron täysin .
Artikkeli sisälsi kuuluisan lauseen " Tietenkin valkea voi aina pelata toisin , jolloin hän häviää eri tavalla . "
Artikkeli oli ehkä kaikkien aikojen vaikuttavin avausta käsittelevä teksti , ja sen julkaisun jälkeen kuningasgambiittia on pelattu mestaritasolla vain harvoin .
Kuningasgambiitista saa alkunsa myös hyvin kyseenalainen ja harvoin pelattu Ricen gambiitti .
A Day at the Races on vuonna 1976 julkaistu brittiläisen rock-yhtye Queenin viides albumi .
Se äänitettiin vuonna 1976 Isossa-Britanniassa ja julkaistiin samana vuonna 18. joulukuuta .
Albumi pääsi Ison-Britannian , Japanin ja Alankomaiden listoilla ykköseksi .
Albumi oli ensimmäinen jota tuottamassa ei ollut neljä ensimmäistä albumia tuottanut Roy Thomas Baker , yhtye tuotti albumin omin voimin .
Albumi on nimetty Marx-veljesten komediaelokuvan Päivä kilpa-ajoissa englanninkielisen nimen mukaan samoin kuin edellinenkin albumi A Night at the Opera .
Albumin single " Long Away " on yksi Queenin kappaleista , joita pääasiallinen solisti Freddie Mercury ei laula .
Hänen sijaansa lauluosuudesta vastaa kitaristi Brian May .
Suostuntavaliokunta perustettiin Suomen suuriruhtinaskunnan säätyvaltiopäiville ensimmäistä kertaa säätyvaltiopäivillä 1863 .
Suostuntavaliokunta vahvistettiin perustettavaksi aina vuoden 1869 valtiopäiväjärjestyksessä .
Simão Rodrigues ( 1510 – 15. kesäkuuta 1579 ) oli portugalilainen jesuiitta ja yksi jesuiittaveljeskunnan perustajajäsenistä .
Portugalilaisena ylimyksenä Rodrigues pääsi opiskelemaan Pariisin yliopistoon , missä hän liittyi Ignatius Loyolan ja tämän kumppanien joukkoon .
Myöhemmin tämä seurue päätti perustaa " Jeesuksen seuran " , jolloin heistä tuli jesuiittaveljeskunnan ensimmäinen jäsenistö .
Kuusi vuotta myöhemmin paavi Paavali III antoi siunauksensa veljeskunnalle .
Työskenneltyään muutaman vuoden Ignatiuksen alaisena Italiassa Rodrigues lähetettiin synnyinmaahansa Portugaliin .
Siellä hän karismallaan sai useita nuoria miehiä kiinnostumaan jesuiittaurasta , minkä lisäksi hänestä itsestään tuli vaikutusvaltainen henkilö Portugalin hovissa .
Hänen elämäntyylinsä ei kuitenkaan ollut jesuiitta-aatteen mukaista , minkä vuoksi veljeskunnan johtajaksi kohonnut Loyola joutui vaatimaan häntä kuuliaisuuteen useilla kirjeillä .
Koska kirjeet eivät tehonneet , Rodrigues kutsuttiin Roomaan ja omasta halustaan asetettiin tuomittavaksi .
Jesuiittatuomarit totesivat hänet syylliseksi " kohtuuttomuuteen ja tottelevaisuuden puutteeseen " .
Rangaistuksena häneltä evättiin paluu Portugaliin .
Seuraavat vuodet Rodrigues toimi jälleen kuuliaisuudessa jesuiittaveljeskunnalle Italiassa ja Espanjassa , kunnes vanhana miehenä hänen sallittiin jälleen palata Portugaliin .
Kotimaahansa hän saapui hiukan ennen kuolemaansa .
Monkey Business on The Black Eyed Peasin neljäs ja studioalbumi .
Aiemmat levyt ovat olleet will.i.amin tuottamia , mutta Monkey Businessin myötä hänen avukseen tuli Timbaland , joka tunnetaan esimerkiksi Missy Elliottin taustavaikuttajana .
Monkey Business jatkaa samalla linjalla kuin aiempi albumi Elephunk : funkahtavaa hip hopia maustettuna dance-vaikutteilla .
Kuten aiemminkin , The Black Eyed Peas on saanut tällekin albumilleen mukaan kuuluisia artisteja :
Justin Timberlake laulaa kappaleella " My Style " , funk-legenda James Brown kappaleella " They Don't Want Music " ja Sting kappaleella " Union " .
Nälkää ja rakkautta on suomalaisen laulaja Maarit Hurmerinnan 16. albumi .
Se julkaistiin vuonna 2006 .
Arvid Järnefelt ( s. 16. marraskuuta 1861 Pietari – k. 27. joulukuuta 1932 Helsinki ) oli varatuomari ja kirjailija .
Järnefeltin isä oli kenraali ja maaherra August Aleksander Järnefelt ja äiti vapaaherratar Elisabeth Järnefelt omaa sukuaan Clodt von Jürgensburg .
Hänen sisaruksiaan olivat Aino Sibelius , taidemaalari Eero Järnefelt ja säveltäjä Armas Järnefelt .
Arvid Järnefelt meni naimisiin Emilia Fredrika Parviaisen kanssa Jyväskylässä 6. syyskuuta 1884 .
Heillä oli viisi lasta : Eero , Liisa , Anna , Maija ja Emmi .
Järnefelt oli 1900-luvun vaihteessa huomattavin suomalainen aatehistoriallinen kirjailija .
Kuvaukset ajan aateliston elämästä Suomessa ovat suomalaisen kirjallisuuden klassikoita .
Vuonna 1889 Arvid perusti ystäviensä Eero Erkon ja Juhani Ahon kanssa Päivälehden edistämään nuorsuomalaisten aatetta .
Päivälehti tunnetaan nykyisin nimellä Helsingin Sanomat .
Arvid Järnefelt kiinnostui tolstoilaisuudesta osaksi äitinsä Elisabethin kautta .
Myöhemmin , kun Arvid oli nuorena juristiharjoittelijana Vaasassa , hän tutustui omakohtaisesti Tolstoin teksteihin .
Lukiessaan niitä hän koki uskonnollisen murroksen .
Sen jälkeen Arvid yksinkertaisti elämänsä : hän jätti juristintyön ja siirtyi maanraivaajaksi ja viljelijäksi Virkkalaan Rantalan tilalle .
Hän halusi osoittaa , että ei tolstoilaisuus ollut eristäytymistä ja haaveellista mietiskelyä vaan lähimmäisten ja koko maailman rakastamista ja käytännön tekoja .
Hän olikin vankien , köyhien ja sorrettujen auttaja .
Sisäänpäin lämpiävä sauna , josta käytetään myös nimitystä savusauna , on puulämmitteinen sauna , jossa ei ole palavan puun tuottaman hiilimonoksidin ja hiilidioksidin poistamiseksi lainkaan savupiippua , vaan palokaasut tulevat suoraan löylyhuoneeseen .
Vanhemmat historialliset saunat olivat kaikki savusaunatyyppisiä , osassa savu johdettiin ulos puisen hormin - lakeisen - kautta tai seinässä olevasta aukosta eli " räppänästä " .
Puulämmitteisyydestä johtuen savusaunan lämmittämiseen voi mennä tunteja ja sen sisätilat ovat savusta johtuen nokiset , minkä vuoksi siellä on yleensä melko hämärää ; myös mahdolliset ikkunat nokeentuvat nopeasti .
Lämmittämisen loppuvaiheessa , kun puut ovat palamassa tai palaneet loppuun on erittäin tärkeää , että hiilidioksidi ja erityisesti hiilimonoksidi tuuletetaan pois löylyhuoneen takaosassa olevasta luukusta , räppänästä , koska hiilimonoksidi eli puoliksi hiilidioksidiksi palamaton hiili voi aiheuttaa häkämyrkytyksen .
Näiden ongelmien vuoksi siirryttiin ulospäin lämpiäviin saunoihin .
Periaatteessa sähkökiukaallakin varustettu sauna on sisäänpäin lämpiävä , mutta käsitteellä ei ole merkitystä siksi , että ei sähkövastus tuota ilmaan poistettavia ihmiselle myrkyllisiä savukaasuja .
Julkinen valta on termi , jolla kuvataan julkisyhteisöjen luonnollisiin ja oikeushenkilöihin kohdistamaa vallankäyttöä .
Julkiselle vallalle on ominaista , että se on luonteeltaan yksipuolista : valtaa käyttävällä on oikeus tehdä lainvoimainen oikeustoimi ilman toisen osapuolen suostumusta .
Esimerkkinä toimii kaavoitus , joka voidaan toteuttaa maanomistajan tahdon vastaisesti .
Tosiasiallisessa julkisen vallan käytössä oikeussuhteita ei sen sijaan muuteta van toteutetaan jokin käytännön toimi , esimerkiksi häirikön poistaminen julkisesta sisätilasta .
Tällaista tosiasiallisen julkisen vallan käyttöä sisältyy muun muassa poliisityöhön , opetukseen ja hoitotyöhön .
Yleensä julkista valtaa käyttävät valtio ja kunnat , joissa käytännön vallankäyttö on delegoitu virkamiehille ja monijäsenisille hallintoelimille ja tuomioistuimille .
Vähäisiä julkisen vallan käyttömahdollisuuksia on delegoitu lailla myös yksityisille kansalaisille ( esimerkiksi kalastuksenvalvojat ) , julkisomisteisille liikelaitoksille ja yksityisille yhteisöille ( esimerkiksi yksityiset perusopetuksen antajat ) .
Suomen perustuslaki rajoittaa mahdollisuutta delegoida julkista valtaa muille kuin julkisyhteisöille .
Punakaartilaisen päiväkirja on Tikkurilan punakaartiin välskärinä eli lääkintämiehenä kuuluneen Viljo Sohkasen kuvaus kansalaissodan eli Suomen sisällissodan tapahtumista punaisten näkökulmasta .
Sohkanen liittyi sodan alkaessa Helsingin Pitäjän punakaartiin .
Teos on Sohkasen päiväkirja sodan ajalta .
Sohkanen kertoo omista kokemuksistaan kansalaissodan aikana Tikkurilassa , rintamalla Kavantsaaressa ja Viipurissa , ja lopulta Helsingin valtauksen sekasortoisista tapahtumista ja vankeusajastaan Suomenlinnan vankileirissä .
Sohkanen oli sodan jälkeen Tikkurilassa sosiaalijohtajana ja kunnallisneuvoksena .
Hänen mukaansa on nimetty Tikkurilassa Viljo Sohkasen Katu .
Azeglio Vicini ( s. 20. maaliskuuta 1933 , Cesena , Italia ) on italialainen entinen jalkapalloilija ja jalkapallovalmentaja .
Vicini toimi Italian maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1986–1991 .
Hän johdatti Italian pronssille vuoden 1990 MM-kotikisoissa .
Tilhi ( Bombycilla garrulus ) on parvissa liikkuva vaelluslintu .
Tilhen päässä on huomiota herättävä töyhtö .
Yleisväri on ruskea , siivissä on valkeat juovat .
Pyrstön kärki on keltainen .
Sukupuolet ovat lähes samanväriset , joskin naaraan väritys on hieman himmeämpi .
Pituus on 18–21 cm , siipien kärkiväli 35 cm ja paino 54 ( 40–64 ) grammaa .
Äänet : Vaimea , helisevä ” sirrr ” , mikä kuuluu lennossa ja puussa parven levätessä .
Vanhin suomalainen rengastettu tilhi on ollut vähintään 6 vuotta 6 kuukautta vanha .
Se on samalla Euroopan vanhin tilhi .
Tilhi on pohjoisen pallonpuoliskon taigametsien laji .
Pesimäalue ulottuu Fennoskandiasta Kamtshatkan niemimaalle ja edelleen Alaskan kautta Pohjois-Amerikan pohjoisosiin aina Kalliovuorille asti .
Suomessa tilhi pesii pohjoisessa , pesimäkantamme on keskimäärin 20 000 paria .
Talvisin tilheä tavataan etelämpänäkin .
Ne vaeltavat talvisin paikkakunnalta toiselle pihlajanmarjatilanteen mukaan .
Marjojen loputtua muutto voi jatkua joskus jopa Välimeren maihin saakka .
Havu- ja sekametsät sekä puistot ym. asutetut alueet .
Viihtyy pesimäaikana erityisen hyvin vanhoissa havumetsissä .
Pesä on havupuun oksalla lähellä runkoa , tavallisesti muutaman metrin korkeudella maasta .
Se on rakennettu risuista , jäkälistä ja sammalista , sekä vuorattu karvoilla ja höyhenillä .
Muninta alkaa yleensä kesäkuun alkupuolella .
Naaras munii 4–7 , tavallisesti 5 munaa , joita sitten hautoo 14–15 vrk .
Koiras voi hautoa toisinaan .
Molemmat ruokkivat poikasia .
Poikaset lähtevät pesästä 15–19 päivän ikäisinä , ja poikueet liikkuvat aluksi perhekunnittain .
Tilhi syö kesällä hyönteisiä , talvella marjoja .
Marjaravintoon siirrytään heti marjojen kypsyttyä , ensin variksenmarjaan .
Myös keväällä pääosa tilhen ravinnosta tulee talvehtineista marjoista .
Tilhi voi syödä myös omenia ja etelämpänä muitakin hedelmiä .
Sabot on yhdysvaltalainen , Tšekin tasavallassa asuva yhtye .
Yhtyeen erikoisuutena sen kaksimiehisyys .
Kokoonpanossa on vain bassokitara ja rummut .
Kumpikaan jäsenistä ei laula , joten yhtye soittaa kappaleensa instrumentaalina .
Yhtyeen nimi on lyhenne englannin kielen sanasta sabotage mikä tarkoittaa sabotaasia .
Sabot tarkoittaa englanniksi myös puukenkää sekä on termi panssariammustyypille .
Yhtye noudattaa tee-se-itse elämäntapaa järjestämällä itse kiertueensa ja nykyisin julkaisemalla itse levynsä .
Myös heidän perustamansa kulttuurikeskus toimii pitkälti samalla periaatteella .
Sulkukotilot Clausiliidae on nilviäisten heimo .
Suomessa elää kahdeksan sulkukotilolajia , joista yleisiä ovat Sileäsulkukotilo ( Cochlodina laminata ) ja ristisulkukotilo ( Cochlodina cruciata ) .
Ristisulkukotilo on melko yleinen Keski-Suomen lehtomaisissa sekametsissä .
Hienouurresulkukotilo ( Clausilia dubia ) on harvinainen tulokas ; muita harvinaisia lajeja ovat harmaasulkukotilo ( Bulgarica cana ) ja suorasuusulkukotilo ( Cochlodina orthostoma ) .
Isosulkukotilo ( Macrogastra ventricosa ) löydettiin vuonna 2006 .
Helsingin valtiopäivät vuonna 1863 olivat Suomen autonomisen ajan toiset valtiopäivät .
Ne pidettiin Venäjän keisari Aleksanteri II:n määräyksestä Helsingissä 15. syyskuuta 1863 jolloin viime valtiopäivistä oli kulunut 54 vuotta .
Keisari avasi valtiopäivät 15. – 19. syyskuuta pidetyissä juhlallisuuksissa .
Valtaistuinpuheessaan keisari lupasi säädyille aloiteoikeuden kaikissa muissa paitsi perustuslakikysymyksissä eli vallanjakoa koskevissa kysymyksissä .
Suomalaisten toivomus oli , että valtiopäivät saisivat suhteessa keisariin itsenäistä päätösvaltaa , mutta tämä toivomus ei toteutunut , ei edes keisarin lupaamaan aloiteoikeuden osalta , vaan valtiopäiväasiat kiersivät senaatin ja kenraalikuvernöörin kautta keisarin hyväksyttäviksi , tosin vuoteen 1898 saakka keisari vahvisti jokaisen lain siinä muodossa kuin valtiopäivät sen päättivät .
Vuoden 1863 valtiopäivät päättivät kuntien erottamisesta seurakunnasta .
Buc on kunta Yvelinesin departementissa Île-de-Francen hallintoalueella Ranskassa .
Kunnan väkiluku vuonna 2006 oli 5502 .
Bucin pinta-ala on 8 km² .
Dodge Charger LX on uusin Dodge Charger -malli , joka valmistetaan Kanadan Ontariossa , Bremptonissa .
Charger -nimen historian mukaisesti auto on takavetoinen ja erittäin tehokas .
Malli tuli myyntiin vuonna 2006 ja se perustuu samaan LX -pohjalevyyn Chrysler 300C:n ja Dodge Magnumin kanssa .
Sisustaltaan Charger on lähes identtinen Magnumin kanssa .
Aiemmista Charger -malleista poiketen auto on neliovinen sedan , eikä suinkaan kaksiovinen coupé kuten olisi ollut odotettavissa .
Chargerista on tehty myös poliisiautoversio , joka yritetään saada kilpailemaan Ford Crown Victorian kanssa Yhdysvaltojen poliisiautomarkkinoilla .
Vuonna 2005 esiteltiin SRT-8 malli New Yorkin kansainvälisessä autonäyttelyssä , tämän mallin moottorina on 6,1 -litrainen Hemi ja siinä on paremmat Brembo jarrut sekä erilainen sisusta ja keula kuin perusmallissa .
Tämä 6,1 -litrainen moottori on kaikkien aikojen tehokkain moottori , mitä DaimlerChrysler on tuotantohenkilöautoihin asentanut .
Vuonna 2006 esiteltiin Daytona R/T malli Chicagon autonäyttelyssä .
Autossa on tehokas 5,7 -litran Hemi -moottori sekä päivitetty jousitus ja renkaat .
Edessä on pieni spoileri ja konepellissä sekä takalokasuojissa on Hemi -tarrat retrohenkisesti .
Daytona R/T malli oli alun perin saatavana vain kahdella vanhalla värillä , jotka ovat " Go ManGo ! " metallihohto oranssi vuoden 1970 Chargerista ja " Top Banana " keltainen myös vuodelta 1970 .
Uutena värinä tuli myöhemmin myös TorRed .
Vuonna 2006 esiteltiin myös New Yorkin kansainvälisessä autonäyttelyssä Super Bee malli mallivuodeksi 2007 .
Tässä mallissa on sama 6,1 -litrainen Hemi -moottori kuin SRT-8:ssa , mutta väri on erikoinen " Detonator Yellow " ja siinä on mustat teippaukset .
Tätä mallia valmistetaan vain rajoitettu 1000 kappaleen erä .
Go Chuck Yourself ( Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa ) tai Happy Live Surprise ( Japanissa ) on yhtyeen Sum 41 livealbumi , joka nauhoitettiin Lontoossa , Ontariossa huhtikuussa 2005 .
Japanin versio julkaistiin 21. joulukuuta , 2005 .
Sitä myytiin bonus DVD:n kanssa , jossa oli 5 kappaletta konsertista .
Amerikan ja Euroopan versio julkaistiin 7. maaliskuuta , 2006 ilman DVD:tä .
Tämä oli yhtyeen ensimmäinen julkaisu levy-yhtiöstä Aquarius Records .
* Albumilta poistettiin kaksi raitaa tekijänoikeuskiistojen vuoksi .
" Nothing On My Back " olisi sijoittunut " We're All To Blamen " jälkeen ja " Machine Gun " " Some Sayn " jälkeen .
" Nothing On My Back " sisälsi osan Rage Against The Machine -yhtyeen kappaleesta " Bullet In The Head " .
" Machine Gun " -kappaletta seurasi cover-raita Elvis Presleyn kappaleesta " That's Alright , Mama " .
* Albumin alkuperäinen tarkoitus oli ilmestyä DVD:nä , mutta yhtye ei ollut tyytyväinen videon laatuun , joten keikka tyydyttiin julkaisemaan CD:nä .
Kari Ilmari Louramo ( s. 19. huhtikuuta 1971 , Turku ) on suomalainen entinen pikajuoksija .
Seuratasolla hän edusti Turun Urheiluliittoa .
Louramo voitti 100 metrin juoksun Suomen mestaruuden Turussa 2001 .
400 metrin juoksun mestaruuden hän voitti 1995 .
100 metriltä Louramolla on lisäksi pronssia 1999 , 200 metriltä hopeaa 1995 ja 2000 sekä pronssia 1993 ja 1997 ja 400 metriltä pronssia 1993 , 1994 sekä 1997 .
SM-hallikisoissa Louramo oli mestari 200 metrillä 1994 ja 1996 sekä 400 metrillä 1994 , 1995 sekä 1999 .
Kari Louramo juoksi Lahden Kalevan kisoissa 19. elokuuta 2000 100 metrillä alkuerissä ajan 10,40 , joka oli silloin Suomen toiseksi paras aika Tommi Hartosen ajan 10,27 jälkeen ja nykyään se on kaikkien aikojen neljänneksi nopein suomalaisaika .
200 metrillä Louramon ennätys on 20,99 ( vuodelta 2000 ) ja 400 metrillä 46,64 ( vuodelta 1994 ) .
Joukkue Samsa Tuikka , Kari Louramo , Tommi Hartonen ja Tuomas Näsi juoksi 4 x 100 metrin viestissä 2. elokuuta 2000 ajan 39,42 , joka on kaikkien aikojen viidenneksi paras suomalaisaika .
Joukkue Harri Kivelä , Kari Louramo , Ari Pakarinen ja Janne Haapasalo juoksi 26. heinäkuuta 1998 ajan 39,49 , joka on kaikkien aikojen tilastossa sijalla seitsemän .
Frans Tuohimaa ( s. 19. elokuuta 1991 Helsinki ) on suomalainen jääkiekkomaalivahti .
Hänen seuransa on helsinkiläinen HIFK Hockey .
Tuohimaa pelaa pääsääntöisesti HIFK:n juniorijoukkueissa , mutta on myös toiminut kolmesti HIFK:n luukkuvahtina kaudella 2007-08 .
Kaudella 2008-09 Tuohimaa pelaa HIFK:n A-junioreissa .
Frans Tuohimaa kuuluu ikäluokkansa parhaisiin maalivahteihin .
Hän on edustanut suomea u-17 ja u18 maajoukkueissa .
Tuohimaa on saavuttanut lyhyellä urallaan myös kaksi suomen mestaruutta .
C-junnuissa kaudella 2006-2007 ja b-junioreissa kaksi kautta myöhemmin kautena 2006-2009 .
Jääkiekkoilija Harri Tuohimaa on Fransin setä .
Paksujalka ( Burhinus oedicnemus ) on harvinainen kahlaajalaji , jota tavataan Suomessa parin vuoden välein .
Lajin nimesi Carl von Linné 1758 .
Ruskehtavan linnun höyhenpeitteessä on selvärajaiset mustat ja valkeat raidat siivissä , jotka näkyvät varsinkin linnun lentäessä .
Sen silmät näyttävät pullistuvan päästä , sillä kallonmuoto muistuttaa krokotiilia tai liskoa .
Jalat ovat voimakkaat , kuten nimikin sanoo .
Nokka on päästä musta , tyvestä keltainen ja kahlaajalinnun nokaksi paksu .
Pituus 41–43 cm , siipien kärkiväli noin 82 cm ja paino 400 – 550 g .
Paksujalka pesii harvalukuisena Keski-Euroopassa ja Etelä-Euroopan kuivilla aromailla sekä Afrikassa ja Lounais-Aasiassa .
Suomea lähimmät pesimäalueet ovat olleet Puolassa ja Saksan itäosissa , mutta laji on viime aikoina vähentynyt kaikkialla ja paikoin hävinnyt kokonaan .
Nykyisin Euroopassa paksujalkaa tavataan enää lähinnä Unkarissa ja Elsassissa .
Sen tuhoksi ovat koituneen maatalouden rakennemuutos , hyönteismyrkyt , munien keräily sekä metsästys .
Maailman populaation suuruus on 140 000 – 330 000 yksilöä .
Lajin kanta on elinvoimainen .
Pohjoiset ja itäiset populaatiot ovat muuttolintuja , jotka talvehtivat Välimeren maissa ja Afrikan pohjoisosissa .
Paksujalka munii 1-3 , tavallisesti 2 munaa maassa olevaan pesään .
Pesä on usein pudonneen oksan tai pensaan suojassa .
Haudonta-aika on 24-26 päivää , molemmat puolisot hautovat .
Haudonta alkaa yleensä toisen munan tultua .
Poikaset kuoriutuvat yleensä samana päivänä .
Molemmat emot huolehtivat poikasista , jotka ovat pesäpakoisia .
Ne oppivat lentämään 5-6 viikon ikäisinä .
Pesii ensi kerran tavallisesti vasta 3-vuotiaana , mutta saattaa joskus pesiä jo 1-vuotiaana .
KV23 on Ayn hauta Kuninkaiden laaksossa .
Koristelusta osa pudonnut ja osa tuhottu tarkoituksellisesti .
Taivutus tarkoittaa kieliopissa sanan muokkaamista tai merkitsemistä ilmaisemaan kieliopillista tietoa kuten sijaa , sukua , aikamuotoa , lukua ja persoonaa .
Kielet , joissa esiintyy paljon taivutusta , luokitellaan agglutinoiviksi kieliksi .
Esimerkiksi suomen kielessä taivutettavan sanan vartalon loppuun tulee taivutuspäätteitä eli suffikseja .
Nominatiivi kissa taipuu genetiiviin kissan − sanan loppuun lisätään -n-pääte .
Lisäksi sanan vartalossa voi tapahtua astevaihtelua : nominativi kakku taipuu genetiiviin kakun - toinen k katoaa keskeltä sanaa .
Kielen sanat ryhmitellään usein taivutusluokkiin sen mukaan , millaisia päätteitä taivutuksessa käytetään ja millaisia muutoksia taivutus aiheuttaa sanan muotoon .
Latinan kieliopissa nominien taivutusluokkia kutsutaan deklinaatioiksi ja verbien taivutusluokkia konjugaatioiksi .
Sama terminologia on periytynyt monien muidenkin kielten kielioppeihin .
Petteri Kaijasilta ( s. 3. elokuuta 1974 , Turku ) on suomalainen jalkapalloilija , joka pelasi kaudella 2007 PK-35:ssä .
Kaijasilta pelaa yleisimmin hyökkääjänä .
Petteri Kaijasilta nousi ensimmäistä kertaa TPS:n edustusjoukkueeseen kaudella 1995 .
20-vuotiaan Kaijasillan debyyttiottelu oli heinäkuussa pelattu vierasottelu Vaasan Palloseuraa vastaan , jonka isännät voittivat 1-0 .
Kaiken kaikkiaan Kaijasilta pääsi kauden aikana kahdessa ottelussa vaihdosta kentälle , mutta avausmaali jäi tekemättä .
Kaijasilta sai hieman paremmin vastuuta kaudella 1996 , joskin ottelumäärä jäi lopulta vain viiteen .
Näissä otteluissa syntyneet kaksi maalia riittivät kuitenkin vakuuttamaan seurajohdon miehen kyvyistä .
Kaudella 1997 TPS ei aivan kyennyt uusimaan edelliskaudella saavutettua kolmossijaa , mutta Kaijasillasta oli tullut seuran selkeä ykköshyökkääjä .
Kaijasilta iski 26 ottelussa yhdeksän maalia , ja sijoittui näillä lukemilla maalipörssin viidennelle sijalle .
Kausi 1998 ei sujunut Turun Palloseuralta toivotulla tavalla , ja myös Kaijasillalla oli vaikeuksia löytää parasta maalijyväänsä .
Vaikka Kaijasilta pelasi lähes kaikissa otteluissa , jäi maalimäärä kolmeen .
Seuraavallakin kaudella TPS tuskaili aivan sarjan häntäpäässä , ja Kaijasilta joutui toteamaan jääneensä turkulaisseuran uuden maalitykin , Saku Puhakaisen varjoon .
Kaijasilta päätti vaihtaa maisemaa löytääkseen kadonneen maalijyvänsä , ja uudeksi seuraksi valikoitui VPS .
Vaasassa Kaijasilta pääsikin hyvään vauhtiin , ja kymmenessä ottelussa syntyneillä viidellä maalillaan turkulainen auttoi uutta seuraansa säilyttämään sarjapaikkansa .
Kaudella 2000 rakennettiin Helsingissä FC Jokereista uutta huippujoukkuetta .
Kaijasillan kyvyt tiedettiin , ja turkulainen päätettiin lunastaa Vaasasta Helsinkiin .
Avauskaudesta muodostui kuitenkin valtava pettymys , sillä Kaijasilta jätettiin armotta Shefki Kuqin ja Antti Sumialan varamieheksi .
Läpimurto avaukseen ei onnistunut seuraavallakaan kaudella , joten edessä oli jälleen maiseman vaihtuminen .
Kaijasilta muutti Helsingistä Vantaan Atlantikseen kesken kauden 2001 .
Syyskausi ei liiemmin herättänyt lupauksia , mutta konkurssiin ajautuneen Atlantiksen tilalle syntyneen AC Allianssin seurajohto päätti luottaa Kaijasiltaan .
Päätös osoittautui erinomaiseksi , sillä kaudella 2002 Kaijasilta tulitti peräti 13 osumaa , ja sijoittui siten Veikkausliigan maalipörssissä peräti kolmannelle sijalle Allianssin sijoittuessa lopulta sarjassa neljänneksi .
Kaijasilta päätti odotetusti jatkaa vantaalaisseurassa , mutta hyvää kautta seurasi vaihteeksi epäonnistunut vuosi .
Kaksi maalia 14 ottelussa riitti , ja Kaijasilta vaihtoi Veikkausliigan divareihin .
Sittemmin Petteri Kaijasilta on kerännyt kehuja ja niittänyt mainetta PK-35:n riveissä Ykkösessä ja Kakkosessa .
Kaudella 2004 Kaijasilta voitti Kakkosen maalipörssin ylivoimaisesti 26 osumallaan , ja samalla auttoi PK-35:ä nousemaan Ykköseen .
Kaudella 2005 PK-35 sijoittui Ykkösessä hienosti kolmanneksi , ja Kaijasilta oli jälleen joukkueen paras maalintekijä 11 osumallaan .
Vielä paremmin Kaijasilta onnistui Ykkösessä vuonna 2006 , vaikka hänen joukkueensa jäikin huomattavasti heikompien suorituksien jälkeen vasta kymmenenneksi .
Kaijasilta iski joukkueensa 33 maalista peräti 19 , ja voitti näillä lukemilla Ykkösen maalipörssin .
Kaijasilta valittiin myös vuoden herrasmiespelaajaksi Ykkösessä .
Kaudella 2007 Kaijasilta voitti jälleen maalikuninkuuden 18 maalilla .
Neurosis on Yhdysvalloissa Kaliforniassa vuonna 1985 perustettu yhtye .
Albumeilla Pain of Mind ja The World as Law yhtye soitti crust/hardcore punkia , mutta tämän jälkeen tyyli on ollut lähinnä kokeellista metallimusiikkia , johon on otettu vaikutteita monista tyyleistä , esimerkiksi ambientista , doom metalista ja hardcoresta .
Neurosis on myös niin sanotun post-metal -alalajin tärkein pioneeri Godfleshin ohella .
Yli kahdenkymmenen vuoden uransa aikana yhtye on kehittänyt tyyliään jatkuvasti , eikä sen vaikutusta myöskään progressiiviseen metalliin voi liioitella .
Neurosiksen jäsenet ovat perustaneet myös oman levy-yhtiönsä , Neurot Recordingsin .
Kevin Ratcliffe ( s. 12. marraskuuta 1960 , Mancot , Wales ) on walesilainen entinen jalkapalloilija .
Ratcliffe oli Evertonin keskuspuolustaja lähes koko 1980-luvun .
Ratcliffe oli Evertonin oma kasvatti ja toimi joukkueen kapteenina 23-vuotiaasta alkaen , ja jo vuodesta 1984 myös Walesin jalkapallomaajoukkueen kapteenina .
Evertonin toistaiseksi viimeisin suuri menestysjakso osui Ratcliffen aikaan , sillä seura voitti hänen johdollaan Englannin cupin vuonna 1984 , Englannin liigan vuosina 1985 ja 1987 sekä Euroopan cupvoittajien cupin vuonna 1985 .
Hän on siten Evertonin kaikkien aikojen menestyksekkäin kapteeni .
Ratcliffe edusti Walesia 59 A-maaottelussa , mutta ei pelannut koskaan jalkapallon arvokisoissa , vaikka hänen johtamaansa maajoukkueeseen kuului useita aikansa suurpelaajia , kuten Neville Southall , Mark Hughes ja Ian Rush .
Ratcliffen auktoriteetti kentällä perustui kovaan pelitapaan .
Keskuspuolustajaksi suhteellisen lyhyenä ( 5'11" , n. 180,5 cm ) hän ei taistellut ensisijaisesti korkeista keskityspalloista , vaan luotti parhaimmillaan häikäisevään nopeuteensa ja vahvaan taklauspeliin .
Pidemmät loukkaantumisjaksot 1980-luvun loppupuolella heikensivät tyypilliseen tapaan hänen nopeuttaan , mistä käytännössä seurasi vähitellen putoaminen huipputasolta .
Ratcliffe pelasi Evertonissa eri kilpailuissa yli 500 ottelua ( 359 liigaottelua ) , joissa hän teki kaksi maalia .
Ironisesti toinen näistä maaleista oli löysä kaukolaukaus paikallisvastustaja Liverpoolia vastaan vuonna 1986 .
Evertonista lähdettyään Ratcliffe edusti vielä skotlantilaista Dundeeta sekä Englannin liigan Cardiffia , Derbya sekä Chester Cityä .
Peliuransa jälkeen hän on toiminut Chester Cityn ja Shrewsbury Townin managerina .
Ratcliffe työskentelee nykyisin BBC Walesin urheilutoimituksessa .
Kausi 1983–1984 oli jääkiekon SM-liigan yhdeksäs kausi .
Tappara voitti sekä runkosarjan että koko liigan mestaruuden .
Hopeaa sai Ässät ja pronssia Kärpät .
Matti Hagman voitti kauden 1982–1983 tavoin runkosarjan pistepörssin .
HPK putosi liigasta I divisioonaan , josta Lukko nousi tilalle .
Kauden erikoisuus oli se , että Suomen olympiajoukkue kohtasi jokaisen liigajoukkueen kertaalleen valmistautuessaan Sarajevon talviolympialaisiin , ja seurojen osalta nämä ottelut laskettiin mukaan sarjataulukkoon .
We Are Not Alone on Breaking Benjamin -yhtyeen toinen studioalbumi .
Se nauhoitettiin pääasiassa vuonna 2003 .
Levyn kolme kappaletta " So Cold " , " Sooner or Later " ja " Rain " julkaistiin sinkkuina .
Albumi ilmestyi kauppoihin 29. kesäkuuta 2004 Yhdysvalloissa ja se myi ensimmäisellä viikolla 48 000 kappaletta .
Albumin kappaleista muun muassa " Forget It " soitettiin Smallvillen 5. tuotantokaudella ja pääsi myös kyseisen sarjan levylle .
Robert I ( 1216 – 8. helmikuuta 1250 ) oli Artois'n kreivi ja Ranskan kuninkaan Ludvig VIII Leijonan ja tämän puolison Kastilian Blankan toiseksi vanhin poika ja siten kuningas Ludvig IX:n nuorempi veli .
Isänsä tahdon mukaisesti Robertille annettiin vuonna 1237 hallittavaksi Artois'n kreivikunta .
Vuonna 1240 hän kieltäytyi paavi Gregorius IX:n ehdotuksesta pyrkiä keisariksi .
Robert I osallistui veljensä Ludvigin seurassa seitsemännelle ristiretkelle ja sai surmansa eräässä hyökkäyksessa Mansourahin linnoitusta vastaan vuonna 1250 .
Robert oli naimisissa Brabantin herttua Henri II:n ja Hohenstaufen Marien tyttären Matilden ( tai joskus Mahaut ) kanssa .
Heillä oli kaksi lasta :
* Blanche ( 1248–1302 ) , avioliitossa Navarran kuninkaan Henri I:n kanssa ja toisessa avioliitossa Edmund de Lancastren , Englannin prinssin kanssa .
* Robert II ( 1250–1302 ) ( syntyi isänsä kuoleman jälkeen , mistä aiheutui pitkä perintäriita Artois'n kreivikunnasta ) .
Samuli Sirviö ( oik. Janne Samuli Sirviö , s. 12.3.1985 ) on vantaalainen laulaja-kitaristi-biisintekijä , joka tunnetaan erityisesti Calf-yhtyeestä .
Hän on opiskellut Vaskivuoren lukiossa .
Fullsteam Recordsin toimitusjohtaja Juha Kyyrö on todennut Samuli Sirviön olevan " yksi lupaavimpia nuoria biisinkirjoittajia Suomessa " .
Keväällä 2008 Samulin mainittiin aktivoituneen myös DJ:nä .
Samuli Sirviö on arvostellut levyjä Noise- ja Hengis-sivustoille .
Mediassa hänet on nähty ainakin Tartu mikkiin ! , YleX:n X-ryhmä ja MTV3:n Kids Top 20 -ohjelmissa sekä Soundi- , Rumba- ja Suosikki-lehdissä .
Head First on brittiläisen rockyhtye Uriah Heepin viidestoista studioalbumi , joka julkaistiin vuonna 1983 .
Basisti Bob Daisley jätti Uriah Heepin ennen levyn julkaisua ja siirtyi Ozzy Osbournen yhtyeeseen .
Vuosina 1976-1981 yhtyeessä soittanut basisti Trevor Bolder palasi yhtyeeseen .
Peter Goalby toimi kappaleiden pääsäveltäjänä .
Kuten Abominog , myös Head First sisältää yhtyeen ulkopuolisten henkilöiden säveltämiä kappaleita .
Levyn kappaleista kolme ei ole yhtyeen omia sävellyksiä .
Head First oli korkeimmillaan brittilistan sijalla # 46 , Yhdysvalloissa sijoitus oli # 159 .
Kappaleet " Stay on Top " ja " Lonely Nights " julkaistiin singleinä .
Hietanen on satama ja entinen saari Kotkassa .
Se kuuluu Hovinsaaren kaupunginosaan ja on nykyisin pengerretty kiinni Hovinsaareen .
Hietanen on merkittävä paperin viennin ja Venäjälle suuntautuvan autojen jatkokuljetusten satama .
Autoille on tasattu noin 100 hehtaaria säilytyskenttiä , joihin mahtuu noin 40 000 autoa kerralla .
Tärkeimpiä Hietasessa toimivia logistiikkayrityksiä ovat Steveco Oy , Nurminen Logistics Oyj ja Wallenius Wilhelmsen Logistics .
Hietasen saarelle perusti sahan viipurilainen yritys Paul Wahl & Co. vuonna 1874 , joka siirtyi Enso-Gutzeitin omistukseen vuonna 1909 .
Sahan yhteyteen nousi työläisten asuinalue .
Pengertie rakennettiin 1970-luvulla , kun Hietaseen rakennettiin RoRo-satama .
Samassa yhteydessä asuinalue purettiin .
Nykyään Hietanen on kokonaan satama-aluetta , asutusta ei enää ole .
Genil on 358 kilometrin pituinen Guadalquivirin sivujoki Andalusiassa , Espanjassa .
Joen valuma-alue on 8 278 neliökilometriä .
Sen alkulähde sijaitsee Sierra Nevadan vuorilla , pohjoiseen vuoriston korkeimmasta huipusta Mulhacénista .
Suuria kaupunkeja joen varrella ovat Granada ja Écija .
Joki on roomalaiselta nimeltään Singilis .
Sen nykyinen nimi on peräisin maurilaisesta mukaelmasta joen roomalaisnimestä .
Basic english on Charles Kay Ogdenin kehittämä englantiin perustuva keinotekoinen kieli .
Hän kuvasi sen kirjassaan Basic English : A General Introduction with Rules and Grammar ( 1930 ) .
Basic englishissä on huomattavasti pienempi sanasto kuin perinteisessä englannissa ; ainoastaan 850 sanaa .
Siinä myös kielioppia on hiukan yksinkertaistettu .
Kieli on suunnattu erityisesti henkilöille , jotka puhuvat äidinkielenään jotakin muuta kieltä kuin englantia .
Basic englishin käyttöä kansainvälisenä kielenä tukivat aikanaan muun muassa Winston Churchill ja Franklin Roosevelt .
À eli à ( a ja gravis ) on ranskankielisestä prepositiosta lainattu tapa merkitä kappalehintaa tai muuta yksikkökohtaisesti laskettavaa ominaisuutta .
Merkintää käytetään etenkin hintakylteissä ja laskuissa : ” kuusi purkkia hunajaa à 2 euroa yht. 12 euroa . "
Sana voidaan usein korvata merkityksen mukaan joko sanalla ” kappaleelta ” tai ” kukin ” tai vaihteluväliä ilmaistaessa ajatusviivalla tai muulla ilmauksella , esimerkiksi ” 4 à 6 ” tarkoittaa samaa kuin ” 4–6 ” tai ” 4:stä 6:een ” .
Vim ( Vi IMproved ) on Bram Moolenaarin luoma Vi-editoriin perustuva avoimen lähdekoodin terminaalipohjainen tekstieditori , joka toimii monissa käyttöjärjestelmissä ja on erityisesti ohjelmoijien suosiossa .
Siitä on myös saatavilla graafisella käyttöliittymällä varustettuja versioita , joissa on muun muassa valikot ja tuki hiirelle .
Vimin käyttö eroaa huomattavasti useimmista muista editoreista koska Vim käyttää useita eri toimintatiloja .
Vimin keskeinen idea on , että ei kumpaakaan kättä tarvitse siirtää näppäimistöltä ( esimerkiksi hiirelle ) minkään toiminnon , kuten tallentamisen , ajaksi .
Vim on hyväntekeväisyysohjelma jonka käyttäjiä kehotetaan tekemään lahjoitus esimerkiksi Ugandan orvoille .
Vim on vapaa ohjelmisto .
Vimissä on kolme tilaa : komentotila , kirjoitustila sekä tekstinvalintatila ( visual mode ) .
Komentotila on perustila , jossa ollaan kun Vim käynnistetään .
Vim tulkitsee kaiken komentotilassa kirjoitetun tekstin komennoiksi .
Kaikista tiloista pääsee takaiskin komentotilaan painamalla näppäintä Esc
Kirjoitustilaan pääsee painamalla esimerkiksi näppäintä i komentotilassa .
Tässä tilassa Vim lisää kaiken kirjoitetun tekstin muokattavaan tiedostoon .
Tekstinvalintatilaan pääsee painamalla näppäintä v komentotilassa .
Kaikki kirjoitettu teksti tulkitaan komennoiksi ja kursoria liikuttamalla valitaan tekstä .
Vimin voi sulkea tallentamatta muutoksia komennolla :q!
* Muutosten kumoaminen ja kumottujen muutosten palautus .
* Mahdollisuus muokata tekstiä vasemmalta oikealle tai oikealta vasemmalle .
* Tekstin visuaalinen muotoilu ( visual mode ) , eli " tekstipohjainen graafinen muotoilu " .
Tekstiä voidaan muun muassa mustata hiirellä ja vaikkapa tuhota , siirtää tai kopioida .
* Makrojen tallentaminen , jonka avulla voidaan tallentaa muokkauksia ja ajaa niitä uudelleen toistuvien tehtävien suorittamiseen .
* Vim voidaan jakaa useisiin ruutuihin ; käyttäjä voi tutkia useita tiedostoja tai saman tiedon eri kohtia samanaikaisesti .
* Vimissä on sisäinen komentosarjakieli helpottamaan lisätoimintojen tekoa .
* Hakutoiminto , jolla voidaan hakea merkkijonoja tekstitiedostosta .
* Syntaksin korostus , joka on ohjelmoinnissa lähestulkoon välttämättömyys tekstin selkeyden kannalta .
Mukana tulee yli 200 syntaksitiedostoa eri kielille ja syntaksitiedostoja voi myös luoda itse , tai ladata niitä kolmannen osapuolen sivustoilta .
* Vimissä on integrointituki Perlille , Tcl:lle ja Pythonille ja se voidaan myös asettaa toimimaan OLE-palveluna Windowsissa .
* * - Etsi kursorin alla olevaa markkijonoa tiedostossa eteenpäin
* % - Siirry kursorin alla olevan sulkumerkin vastakappaleen kohdalle
* '. - Siirry tiedostossa viimeksi editoidulle riville
* yy - kopioi kursorin alla oleva rivi
* 3yy - kopioi kursorin alla oleva rivi ja kaksi seuraavaa riviä
Bram Moolenaar aloitti Vimin kehittämisen vuonna 1988 .
Tämän jälkeen vimiin on lisätty lukuisia ominaisuuksia , joista monet liittyvät tietokoneohjelmien lähdekoodin muokkaukseen .
Taustansa vuoksi Vim on suosittu erityisesti Unix-käyttäjien ja ohjelmoijien parissa .
Vuonna 1988 Moolenaarilla oli Amiga-tietokone , johon hän etsi tekstieditoria .
Hän oli tottunut käyttämään Vitä , mutta sitä ei ollut saatavilla Amigalle .
Moolenaar otti käyttöönsä parhaan löytämänsä Vi-kloonin ja alkoi parannella sitä .
Aluksi tavoitteena oli pystyä tekemään kaikki sama , mitä Villä pystyi tekemään .
Lopulta Moolenaar saavutti tavoitteensa ja alkoi lisätä vähitellen uusia ominaisuuksia , kuten monitasokumous ( multi-level undo ) .
Hän julkaisi ensimmäisen version Vimistä 2. marraskuuta 1991 .
Nimi tuli alun perin sanoista Vi IMitation .
Muutamat henkilöt edistivät projektia sovittamalla Vimin muun muassa UNIXille ja DOSille .
Ajan myötä Vimiin kertyi yhä enemmän ominaisuuksia .
Moolenaar muutti Vimin lähdesanoja , jolloin syntyi Vi IMproved .
Pian alkuperäisestä koodista ei ollut paljoa jäljellä .
Tässä vaiheessa Moolenaar piti Vimiä vielä omana lelunaan ja jakoi sitä satunnaisesti ihmisille , jotka tarvitsivat sen kaltaista ohjelmaa .
Myöhemmin hän laittoi Vimin yleiseen jakoon ja siitä kehittyi vähitellen yksi suosituimmista tekstieditoreista .
Vim voitti muun muassa Linux Journal -lehden suosituimman editorin palkinnon lukijaäänestyksessä vuosina 2001-2005 .
Sören " Snuffe " Åkeby ( s. 23. tammikuuta 1952 ) on ruotsalainen jalkapallovalmentaja ja entinen pelaaja .
Lokakuusta 2008 lähtien hän on toiminut GIF Sundsvallin päävalmentajana .
Åkeby aloitti peliuransa Hammarby IF:n juniorijoukkueessa .
Åkeby ei kuitenkaan onnistunut nousemaan seuran ykkösjoukkueeseen ja siirtyi 21-vuotiaana Essinge IK:hon , jossa pelasi kuusivuotiseksi jääneen peliuransa loppuun .
Palomiehenä työskennellyt Åkeby valmensi 1980-luvulla lukuisia pieniä tukholmalaisseuroja vailla suurempa menestystä .
Läpimurtonsa valmentajana hän teki siirryttyään kesken kauden 1999 Djurgårdens IF:n päävalmentajaksi yhdessä Zoran Lukicin kanssa .
Valmentajanvaihdoksesta huolimatta seura putosi Superettaniin , josta se Åkebyn ja Lukicin opein kuitenkin palasi takaisin Allsvenskaniin .
Allsvenskan-paluun jälkeen DIF palasi myös kultakantaan .
Kauden 2001 kakkossijaa seurasi kaksi perättäistä mestaruutta sekä Ruotsin cupin voitto 2002 .
Åkeby jätti tehtävänsä seuran valmennuksessa mestaruuskauden 2003 jälkeen ja siirtyi tanskalaisen Aarhus GF:n peräsimeen .
Kausi 2004-2005 Tanskan Superliigassa päättyi kuitenkin pettymykseen AGF:n jäätyä yhdeksännelle sijalle .
Åkebyn ensimmäistä kautta AGF:ssä varjosti tapaninpäivän 2004 tsunamionnettomuus , johon myös Åkeby vaimonsa Elisabethin kanssa joutui .
Lokakuussa 2005 Åkeby jätti tehtävänsä AGF:n päävalmentajana kehnosti alkaneen liigakauden vuoksi .
Suositun Tom Prahlin jätettyä Malmö FF:n päävalmentajan tehtävät kauden 2005 jälkeen Åkeby siirtyi skånelaisten peräsimeen .
Odotukset viisitoista Ruotsin mestaruutta voittaneen MFF:n kannattajien joukossa olivat kovat ja pettymys oli suuri , kun Åkebyn johdolla MFF saavutti Allsvenskanissa vain sijat 7 ja 9 .
Kaudeksi 2008 Åkeby siirtyi norjalaisseura Aalesunds FK:n päävalmentajaksi .
Pesti jäi kuitenkin varsin lyhyeksi , sillä Åkeby sai elokuun lopussa 2008 potkut tehtävistään Aalesundin majaillessa Tippeligaenissa toiseksi viimeisellä sijalla .
Åkeby palasi valmennustehtäviin lokakuussa 2008 kun Allsvenskanin hännille juuttunut GIF Sundsvall palkkasi hänet päävalmentajakseen .
Hän ei kuitenkaan onnistunut pelastamaan seuraa putoamiselta .
Elliott Smith ( oik. Steven Paul Smith , 6. elokuuta 1969 , Omaha , Nebraska – 21. lokakuuta 2003 , Los Angeles , Kalifornia ) oli yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä ja muusikko .
Soitettuaan vuosia bändissä nimeltään Heatmiser , Smith aloitti soolouransa vuonna 1994 .
Hän nousi parrasvaloihin kun hänen kappaleensa Miss Misery , joka kirjoitettiin elokuvaan Will Hunting – syntynyt neroksi , sai Oscar-ehdokkuuden parhaan alkuperäiskappaleen kategoriassa vuonna 1998 .
Elliott Smith kuoli vuonna 2003 34 vuoden iässä kahteen puukoniskuun rintakehässä .
Todisteet hänen kuolemastaan ovat ristiriitaisia , eikä voida varmuudella sanoa , olivatko puukoniskut itse aiheutettuja .
DreamWorks Records kuvaili Smithia " luultavasti oman sukupolvensa lahjakkaimmaksi lauluntekijäksi " .
Gliese 581 eli HO Librae on Vaa'an tähdistössä sijaitseva punainen kääpiötähti , jonka spektriluokka on M2,5 V .
Tähden etäisyys Maasta on 20,40 valovuotta .
Tähdeltä on löydetty neljä eksoplaneettaa säteisnopeusmittauksilla .
Itse tähden etäisyys Maasta on 6,26 pc ( 20,40 valovuotta ) .
Absoluuttinen kirkkaus 11.6 .
Pintalämpötila 3480 ± 48 K .
Massa 0,31 Auringon massa , säde 0.29 Auringon sädettä .
Säteilyntuotto eli bolometrinen luminositeetti 0.013 Aurinkoa .
Valovoima eli visuaaline luminositteetti on vain 0,2 % Auringon valovoimasta .
Tähti on Aurinkoa metalliköyhempi , sillä sen etallipitoisuus log Fe/H -0.33 ± 0.12 .
Tämä sopii hyvin yhteen sen kanssa , että tähti on vanha , ikä 7 - 11 × 109 vuotta .
Tähti on BY-tyypin muuttuja .
Gliese 581:ltä tunnetaan neljä eksoplaneettaa .
Gliese 581 b löydettiin vuonna 2005 ja fysikaalisilta ominaisuuksiltaan se luokitellaan kuumien neptunusten ryhmään .
Tällöin planeetta koostuu kivestä , jään / veden tyyppisestä materiasta ja kaasusta .
Huhtikuussa 2007 Gliese 581:ltä raportoitiin löydetyksi kaksi uutta planeettaa .
Kaksi vuotta myöhemmin löytyi toistaiseksi pienikokoisin eksoplaneetta Gliese 581 e .
Sen massa on 1,9 Maan massaa .
Gliese 581 c:n massa on 4,8 Maan massaa ja säde arviolta 1,5 Maan sädettä .
Gliese 581 d sitä vastoin sijaitsee keskustähteä ympäröivän elokehän sisällä , mutta sen massa on suurempi , 8,2 Maan massaa .
Se kiertää huomattavasti kauempana kuin muut planeetta .
Koska planeetan massa on niin suuri , oletetaan että planeetalla olisi runsaasti vettä , jolloin se voisi olla valtameriplaneetta .
Planeettojen e , b , c ja d ratojen eksentrisyydet ovat ilmeisesti hyvin pieniä .
Tieto planeetan Gliese 581 e löytymisestä julkaistiin 21. huhtikuuta 2009 .
Kohteen massa on vain 1,9 Maan massaa , mikä tekee siitä massaltaan pienimmän toistaiseksi löydetyn eksoplaneetan .
Kovddoskaisi tai Govddosgáisi on tunturin huippu Enontekiön Yliperällä .
Se on Suomen neljänneksi korkein tunturi , korkeudeltaan yli 1240 metriä .
Useimmat lähdeteokset antavat korkeudeksi 1242 metriä .
Kovddoskaisi on kooltaan Suomen suurimpia tuntureita , mitaltaan useita kilometrejä suuntaansa .
Monet vaeltajat pitävät Kovddoskaisia Suomen vaikeimmin valloitettavana tunturina .
Sijainti on syrjäinen ja seinämät jyrkät , nousua läheisen Riimmajavrin pinnasta noin 550 metriä .
Ihmiskauppa on talousrikos ja ihmisoikeusrikos .
YK:n mukaan ihmiskauppa on toisen ihmisen hyväksikäyttötarkoituksessa tapahtuvaa värväystä , kuljettamista , kätkemistä ja/tai vastaanottamista , johon liittyy uhkaamista , pakottamista , orjuuttamista tai harhaanjohtamista .
Ihmiskauppa on järjestäytyneen rikollisuuden tuottoisimpia muotoja ase- ja huumekaupan jälkeen .
Se on myös räikeimpiä ihmisoikeusrikkomuksia .
Ihmiskauppa ei ole helposti tunnistettava rikos .
Tunnetuin muoto on seksuaalinen hyväksikäyttö .
Se on kuitenkin vain yksi muoto .
Tanskassa suurin osa ihmiskaupan uhreista on seksityöläisiä .
Suomessa viranomaiset raportoivat erityisesti työperäisen ihmiskaupan yleistymisestä .
Ihmiskauppa on kansainvälistä .
Osa uhreista saattaa kieltäytyä avusta , mikä ei vähennä heidän haavoittuvuuttaan .
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n johtajien mukaan on tärkeää tunnistaa uhrit , tukea laillista maahanmuuttoa laittoman siirtolaisuuden torjumiseksi ja tiedottaa ihmiskaupan muodoista kuluttajien vastuun parantamiseksi ja ihmiskaupan ylläpitämisen sijaan sen torjumiseksi .
Ihmiskauppa liittyy laittoman työvoiman saantiin , jota ilman markettien halvat vihannekset ja tekstiilit pitäisi tuottaa Euroopan ulkopuolella .
Varsinkin halpatyövomana laittomat siirtolaiset ovat joustava työvoimareservi , jolla ei ole oikeuksia , oli kysymyksessä työturvallisuus , työajat tai palkat .
Heidän avullaan voidaan kilpailla hinnoilla niin maataloudessa kuin hikipajoissa .
Ihmiskaupan historia on orjuuden historiaa .
Vaikka orjuus on kaikkialla maailmassa virallisesti kielletty , on esitetty arvio , että orjia olisi tällä hetkellä eri puolilla maailmaa 27 miljoonaa .
Kansainvälisen orjuutta vastaan taistelevan Anti-Slavery International -järjestön mukaan vähintään 2,4 miljoonaa ihmiskaupan uhria työskentelee orjamaisissa oloissa .
Sudanissa arabien arvellaan pitävän lähes 90 000 mustaa eteläsudanilaista orjuudessa ja maassa käydään vilkasta orjakauppaa .
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa orjuuteen joutuu lähinnä laittomasti maahantulleita siirtolaisia .
Ihmiskauppa lisättiin Suomen rikoslakiin kesällä 2004 .
Ihmiskaupasta voidaan tuomita 4 kuukauden - 6 vuoden vankeuteen ja törkeästä ihmiskaupasta 2-10 vuoden vankeuteen .
Ihmiskaupasta Suomessa on syytetty vain kahta virolaismiestä , jotka parittivat naista kolmen viikon ajan Helsingissä .
Elokuussa 2008 Helsingin käräjäoikeus vangitsi 20- ja 21-vuotiaat virolaismiehet epäiltynä ihmiskaupasta heinä- ja elokuussa 2008 Helsingissä .
Lopulta oikeus tuomitsi heidät parituksesta - ei ihmiskaupasta .
20-vuotias sai aiemmin marraskuussa 2006 Helsingin käräjäoikeudelta 30 päiväsakkoa Tapiolan Stockmannilta varastettujen vaatteiden hallussapidosta .
Vasilij " Gugi " Kokljuschkin ( s. 2. kesäkuuta 1947 Helsinki ) on suomalainen muusikko ja musiikkialan vaikuttaja .
Gugi Kokljuschkin perusti nuoruuden kaveripiiriin kuuluneiden Heimo Holopaisen ja Harri Saksalan kanssa Topmost-yhtyeen vuonna 1964 .
Kokljuschkin toimi yhtyeen , joka kiersi Suomen lisäksi myös Ruotsissa ja Tanskassa , laulusolistina viiden vuoden ajan .
Kokljuschkin erotettiin Topmostista , jonka jälkeen hän aloitti keikkailun tyttöystävänsä Pian kanssa .
He osallistuivat Syksyn Säveleen kappaleella " Et mennä saa " vuonna 1969 .
Tämän lisäksi he levyttivän single " Kai vielä kohdataan " ja esiintyivät Dannyn Wild Western showssa .
Sen jälkeen Kokljuschkin levytti yhden singlen sekä Utopian että Candyn kanssa .
Uuden duettokumppanin hän sai Titta Jokisesta , yhteistyöstä syntyi kaksi singleä .
He kiersivät myös triona nimellä Gugi , Titta ja Peter , jossa Peter oli Gugin veli .
Vuonna 1981 Kokljuschkin liittyi Almost-yhtyeeseen , jossa muut jäsenet olivat veli Peter ja Roni Kamras .
Almost ei levyttänyt , mutta keikkaili runsaasti .
Muusikon uran jälkeen Kokljuschkin on luonut uran suomalaisessa musiikkibusineksessa .
Hän on koulutukseltaan diplomiekonomi .
Kokljuschkin on toiminut Finnlevyn kotimaisen musiikin tuotepäällikkönä ja Scandian , Finnscandian , Sonet/Discophonin ja Polygramin toimitusjohtajana vuosina 1977–1998 .
Vuodesta 1999 hän toimi Suomen Universal Music Oy:n toimitusjohtajana aina vuoteen 2009 , jolloin hän siirtyi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi .
Hän on toiminut myös ÄKT:n puheenjohtajana .
Hänelle myönnettiin vuonna 2006 Musiikki & Media -tapahtuman erikoispalkinto elämäntyöstä suomalaisen musiikin hyväksi .
112 on myös yleiseurooppalainen hätänumero
Hadrianuksesta tuli Ateenan arkontti
Kirsti Marjatta Hollming ( 2. marraskuuta 1932 Heinola – 3. lokakuuta 1978 Siilinjärvi ) oli suomalainen , Kansallista Kokoomusta edustanut poliitikko .
Hollming valmistui ylioppilaaksi vuonna 1951 ja diplomi-insinööriksi vuonna 1956 .
Ennen kansanedustajuuttaan hän työskenteli matematiikan tuntiopettajana Rauman merenkulkuopiston ja Rauman teknillisen koulun palveluksessa .
Hänet valittiin eduskuntaan eduskuntavaaleissa 1975 Turun läänin pohjoisesta vaalipiiristä .
Hän toimi kansanedustajana jäsenenä lakivaliokunnassa , suuressa valiokunnassa ja talousvaliokunnassa .
Hollming oli presidentin valitsijamies vuoden 1978 vaalissa .
Hän toimi poliittisella urallaan myös Rauman kaupunginvaltuuston jäsenenä ja valtuuston varapuheenjohtajana , kokoomuksen puoluevaltuuston ja puoluehallituksen jäsenenä , Satakunnan Kokoomuksen piirivaltuuston ja piirihallituksen jäsenenä sekä kokoomuksen Satakunnan piirin puheenjohtajana .
Vuodesta 1976 kuolemaansa asti hän oli myös Kokoomuksen Naisten Liiton puheenjohtaja .
Kirsti Hollming oli naimisissa Aarne Hollmingin kanssa vuodesta 1956 .
Hänen vanhempansa olivat diplomi-insinööri , kaupunginjohtaja Yrjö Arvo Jyränkö ja Lea Tuulikki Niiranen .
Hollming menehtyi 45-vuotiaana lokakuussa 1978 Siilinjärvellä tapahtuneessa Rissalan lentoturmassa .
Pähkähullujen paratiisi on komedia , joka englanninkielisen nimensä ( Silent Movie ) mukaan onkin mykkäelokuva .
Elokuvan ainoan vuorosanan lausuu pantomiimitaiteilija Marcel Marceau .
Mel Brooks on ohjannut , käsikirjoittanut ja näytellyt pääosan tässä komediassa .
Varoitus : Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia juonesta .
Elokuvassa Iso Elokuvastudio on joutumassa pahan Hotkis ja Nielaus -yhtiön käsiin .
Mel Funn ( Brooks ) -niminen ohjaaja ilmoittaa Studiopomolle valmistavansa mykkäelokuvan , mutta saadakseen mykkäelokuvan suosituksi , hänen täytyy hankkia siihen kuuluisia näyttelijöitä .
Elokuvassa nähdäänkin useita aikansa kuuluisuuksia , kuten Paul Newman , Burt Reynolds , Liza Minnelli ja James Caan .
Elokuvassa on monia yhteenottoja Hotkis ja Nielaus -yhtiön kanssa ja lopulta taisto mykkäelokuvan filmikelasta .
Juonipaljastukset päättyvät tähän .
Tämä artikkeli käsittelee tulivuorta .
Ararat on myös maakunta Armeniassa .
Ararat on Turkin korkein vuori ( 5 137 m ) .
Vuori tunnetaan eri kielillä eri nimillä : turkiksi Ağrı ; armeniaksi Արարատ ; farsiksi آرارات ja hepreaksi אררט .
Ararat sijaitsee 16 km länteen Iranin rajalta ja 32 km etelään Armenian rajalta .
Ararat on uinuva tulivuori ja ollut viimeksi aktiivinen 1840 .
Raamatussa Ararat nimetään Nooan arkin rantautumispaikaksi tulvan jälkeen .
Vaikkakin vuori sijaitseekin nykyisin Turkin puolella , Ararat on Armenian kansallissymboli ja näkyvissä monista paikosta maassa , myös pääkaupunki Jerevanista .
Ararat on myös päätynyt Armenian vaakunaan ja on suosittu aihe kansantaiteessa .
EastEnders on brittiläisen yleisradioyhtiön BBC:n tuottama saippuadraamasarja .
Sarjaa on tehty vuodesta 1985 lähtien ja kesäkuun 2009 mennessä jaksoja on esitetty Britanniassa yli 3 790 kappaletta .
Sarja on yksi Britannian katsotuimpia televisiosarjoja .
Sarja kertoo Lontoossa sijaitsevan kuvitteellisessa Walfordin kaupunginosassa Albert Squaren naapurustossa asuvista alemman keskiluokan ihmisistä .
Sarja perustuu laajaan kattaukseen henkilöjä eri yhteiskuntaluokista ja etnisistä taustoista .
Sarjan henkilöt asuvat tavanomaisissa brittiläisissä rivitaloissa .
Keskeisimpiä paikkoja sarjassa ovat muun muassa lähibaari ja idyllinen tori .
Suomessa sarjaa aloitettiin esittämään MTV3-kanavalla 1. kesäkuuta 2009 arki-iltapäivisin , kaksi jaksoa peräkkäin .
Esittäminen aloitettiin 206. tuotantokauden jaksolla 9 .
Yksi sarjan päähenkilöistä on Adam Woodyattin esittämä Ian Beale , joka on ollut sarjan alusta alkaen .
Työssäkäyntialueen muodostavat keskuskunta ja ympäryskunnat , joiden työvoimasta vähintään 10 prosenttia käy töissä eli pendelöi keskuskunnassa .
Myös yhden kunnan kautta keskuskuntaan vähintään 10 prosentin osuudella pendelöivät kunnat luetaan työssäkäynti-alueeseen kuuluviksi .
Pääsääntöisesti keskuskunnalla tarkoitetaan kuntaa , jonka työvoimasta enintään 25 prosenttia käy töissä muissa kunnissa , eikä siitä käy töissä missään muussa yksittäisessä kunnassa yli 10 prosenttia työvoimasta .
Kreviinit olivat Latvian alueella eläneitä vatjalaisia .
Kreviinit puhuivat kreviiniä , vatjan kielen murretta .
He päätyivät Latviaan , kun Kalparitaristo toi vuonna 1445 noin 3000 vatjalaisia sotavankia Bauskan kaupunkiin Zemgalen alueelle , jossa heitä käytettiin linnoituksen rakentamiseen .
Monet alueen alkuperäiset asukkaat olivat kuolleet kulkutauteihin , joten työvoimaa piti tuoda muualta .
Kun linnoitus valmistui , vatjalaiset jäivät Bauskan alueelle maanviljelijöiksi .
1800-luvulla alueella eli vielä 1000 kreviiniä , mutta vähitellen he sulautuivat latvialaisiin .
Kreviini-nimitystä alkoivat käyttää latvialaiset ( latviaksi krieviņi , alunperin tarkoittanut " venäläisiä " ) .
Ensimmäinen kirjallinen lähde , jossa nimi on mainittu , on vuodelta 1636 .
Nimi jäi kreviinien hävittyä elämään sukuniminä muodoissa Krieviņi ja Krieviņš .
Latvialaisella runoilijalla Jānis Rainisilla oli vatjalaiset juuret .
Kuivajärvi on Kokemäenjoen vesistöön kuuluva järvi Tammelassa Kanta-Hämeessä .
Järven pinta-ala on noin 8,2 km² , korkeus merenpinnasta 96,6 metriä ja suurin syvyys noin 10 metriä .
Järven rannat ovat hyvin matalat .
Kuivajärvi laskee Tammelan Pyhäjärveen Saarensalmen kautta .
Järven valuma-alue on 524 km² .
Pääosin valuma-alue kuuluu Tammelan kuntaan , mutta ulottuu latvoiltaan myös Forssan , Urjalan , Hämeenlinnan , Hattulan , Lopen , Karkkilan , Nummi-Pusulan ja Someron alueille .
Kuivajärveen laskee pohjoisesta Tammelan Pehkijärvestä alkunsa saava Myllyjoki ( valuma-alueen pinta-ala 265 km² ) .
Myllyjokeen laskevat Alhonojaa pitkin Mustialanlammi ja osittain Forssan puolelle ulottuva Kaukjärvi .
Pehkijärveen laskee luoteesta Susikkaanlammesta Vaihijoki , jonka nimenä ylempänä on Susikkaanjoki .
Sen latvajärviä ovat Lunkijärvi Tammelan ja Forssan , aiemmin Koijärven rajalla ja joukko pikkujärviä , joista suurimmat ovat Liesjärvi , Teurajärvi ja Pitkäjärvi .
Koillisesta Pehkijärveen laskee Kuuslammista alkunsa saava Teuronjoki , jonka latvajärviä ovat Ojajärvi Tammelassa , Kanajärvi Tammelan ja Hämeenlinnan , aiemmin Kalvolan rajalla , Sotkajärvi Hämeenlinnan ja Hattulan rajalla , aiemmin Hattulassa ja Pukarojärvi Hattulassa .
Etelästä Pehkijärveen laskee Oksjoen kautta Oksjärvi .
Etelästä Kuivajärveen laskee Tammelan Liesjärvestä alkunsa saava Turpoonjoki ( valuma-alueen pinta-ala 235 km² ) .
Siihen laskee Tammelan Portaan kylän luona Tammelan , Lopen ja Hämeenlinnan , aiemmin Rengon rajalla sijaitsevasta Pääjärvestä alkunsa saava Ilmetynjoki .
Liesjärveen laskevat lännestä Liesjärven kansallispuiston alueella Kyynärä , Tapolanjärvi ja Ruostejärvi .
Etelästä Someron , aiemmin Somerniemen alueelta Liesjärveen laskee Salkolanjärvi .
Kuivajärven rannoilla sijaitsevia Tammelan kyliä ovat Tammelan Saaren kartano , Kankainen , Hykkilä , Lunkaa , Porras ja Ojanen .
Kuivajärveen rajoittuu myös Forssan kaupungin ja Tammelan kunnan nykyään omistama Saaren kansanpuisto , jonka alueella on Kuivajärven rannassa muun muassa uimaranta .
Kajaanin linna on 1600-luvulla rakennettu linnoitus Ämmäkosken saaressa Kajaaninjoella nykyisen Kajaanin kaupungin keskustassa .
Tästä alun perin maanpuolustukselle tärkeästä kivilinnasta on jäljellä vain katottomat linnanrauniot , jonka päällitse kulkee 1937 rakennettu Linnansilta , aikoinaan ainoa siltayhteys Kajaaninjoen yli .
Uusien siltayhteyksien vuoksi liikenne Linnansillalla on vähentynyt huomattavasti .
Kajaanin linnan rakentaminen aloitettiin vuonna 1604 , 1605 tai 1607 ja se valmistui 1619 .
Aluksi linna käsitti vain kivimuurin , kaksi pyöreää tornia sekä linnan sisäpihalla olevia puurakennuksia .
Kreivi Pietari Brahen määräyksestä 1650-luvulla aloitettiin linnan toinen rakennuskausi , joka päättyi 1666 .
Tällöin linnan puurakenteita korvattiin paljon kivirakenteilla .
Linna oli aikoinaan Euroopan pohjoisin kivilinna .
Se toimi hallinnollisena keskuksena , vankilana , sotilastukikohtana ja vainon aikoina asukkaiden pakopaikkana .
Kuuluisin linnan vangeista oli historioitsija Johannes Messenius joka joutui vuosina 1616–1635 virumaan linnassa kurjissa oloissa .
Myös runoilija Lars Wivallius oli linnan vankeja .
Suuressa Pohjan sodassa ( isoviha ) toi venäläinen kasakkakenraali Vasili Markov 5000 miehen vahvuisen sotajoukon piirittämään linnaa .
Hän vaati linnan komentajaa eversti Johan Henrik Fieandtia luovuttamaan linnan avaimet , mutta Fieandt kieltäytyi , vaikka linnassa oli vain 50 sotilasta perheineen .
Oli talvi ja linnassa oli kylmä .
Polttopuut ja ruoka kävivät uhkaavan nopeasti vähiin , naisia ja lapsia nääntyi nälkään ja linnaa ammuttiin tykeillä .
Mutta ei ollut helppoa piirittäjälläkään : näitä kuoli ainakin tuhat leirissä riehuneeseen kulkutautiin lähde ? .
Linnan päällikkö kuitenkin antautui 24. helmikuuta 1716 sillä ehdolla , että linnan väki saisi poistua pois vapaasti .
Vielä samana päivänä linna raunioitui ruutikellarin räjähtäessä .
Linnasta ei ole säilynyt alkuperäisiä piirustuksia tai kuvia .
Museovirasto on vuodesta 2003 lähtien restauroinut linnan raunioita .
Viime vuosina on myös käyty keskustelua siitä olisiko paikalla ollut linna tai muu rakennus jo ennen 1600-lukua .
Yleisimpänä argumenttina aiemman rakennuksen puolesta on esitetty , että saaren strategisen sijainnin vuoksi sellainen olisi välttämättä tarvittu .
Kainuun museon tutkija Heikki Rytkölä pitää hypoteesia mielenkiintoisena , mutta käytettävissä olevien lähteiden valossa toistaiseksi liian rohkeana .
Johannes Messeniuksen haamun sanotaan kummittelevan linnassa .
Ior Bock on esittänyt Bockin perheen saagassa , että paikalla olisi aiemmin ollut toinen linna , jonka kaivossa olisi ristiretkiaikainen aarre .
Tarina johti yksityisen yrityksen suorittamiin maatutkaluotauksiin , joissa havaittiin viitteitä suuresta maahan kaivetusta metalliesineestä .
Myöhemmin Oulun yliopiston tutkijat tekivät samanlaisia havaintoja .
Museoviraston ylijohtaja Henrik Lilius esitti , että yksi mahdollinen selitys tutkakuvassa ilmenneelle heijastumalle voisi olla vanha tykki .
Joulukuussa 2006 Oulun yliopiston tutkijat eivät uusissa maatutkaluotauksissaan enää löytäneet näyttöä suuresta metalliesineestä .
Museovirasto on suorittanut linnan pihalla koekaivauksia todeten , että paikalla ei sijaitse Bockin perheen saagan mainitsemaa kaivoa .
Väitetyn metalliesineen kohdalla oleva maakerros on muutenkin koskematon .
Kaivauksia johtaneen Kari Uotilan mukaan maatutkaluotauksissa havaittu esine oli ilmeisesti 40 cm:n syvyydessä kulkeva sähkökaapeli .
Howard Henry Baker , Jr. ( s. 15. marraskuuta 1925 ) on yhdysvaltalainen republikaanisen puolueen poliitikko .
Baker syntyi Tennesseessä .
Valmistuttuaan The McCallie Schoolista Chattanoogassa hän opiskeli Tulanen yliopistolla New Orleansissa ja palveli vuosina 1943–1946 Yhdysvaltain laivastossa .
Hän valmistui Tenneeseen yliopistolta vuonna 1949 ja aloitti työnsä lakimiehenä .
Bakerin isä Howard Sr. istui Yhdysvaltain edustajainhuoneessa vuosina 1951–1964 .
Nuorempi Baker istui Yhdysvaltain senaattorina Tennesseestä vuosina 1967–1985 ja oli senaatin enemmistöjohtajana vuosina 1981–1985 .
Hän oli myöhemmin Valkoisen talon henkilökunnan johtaja ( 1987–1988 ) ja Yhdysvaltain suurlähettiläs Japaniin ( 2001–2005 ) .
Baker oli vuonna 1980 ehdolla presidentiksi , mutta putosi kilvan varhaisessa vaiheessa .
Hänelle myönnettiin vuonna 1984 Presidential Medal of Freedom .
Hänen nykyinen puolisonsa on Nancy Kassebaum Baker .
Hartwig von Ludwiger ( 29. kesäkuuta 1895 , Beuthen – 1947 Belgrad ) , oli Wehrmachtin kenraaliluutnantti toisen maailmansodan aikana .
Hän oli syntynyt Beuthenissa , ja taisteli ensimmäisessä maailmansodassa .
Hänet ylennettiin 11.krenatöörirykmentin luutnantiksi 30. heinäkuuta 1915 .
Sodan jälkeen hän palveli 3. jalkaväkirykmentissä , ja hänet ylennettiin everstiluutnantiksi 1. lokakuuta 1938 .
Toisessa maailmansodassa hän ansaitsi ritariristin tammenlehvillä , ja vuonna 1941 hänet ylennettiin everstiksi , ja vuoden 1943 toukokuussa kenraalimajuriksi .
Sodan alussa hän oli 28. saksalaisen jalkaväkirykmentin esikunnassa , ja palveli myöhemmin 83. jääkärirykmentissä , 704. jalkaväkidivisioonassa ja vielä 104. jääkäridivisioonassa .
Toisen maailmansodan lopussa hänet ylennettiin koko Saksan armeijan XXI armeijakunnan ylipäälliköksi .
Arvoltaan hän oli vuodesta 1944 ollut kenraaliluutnantti .
Hänen joukkonsa taistelivat Balkanilla , ja osallistuivat taisteluun Titon partisaaneja vastaan .
Sodan jälkeen hänet tuomittiin Jugoslaviassa kuolemaan sotarikoksista vuonna 1946 .
Hänet hirtettiin vuonna 1947 belgradilaisessa vankilassa .
Origenes Pakana ( 200-luku ) oli antiikin kreikkalainen keskiplatonilainen filosofi , joka eli ja vaikutti Aleksandriassa .
Origenes oli Ammonios Sakkaksen oppilas ja Plotinoksen aikalainen Ammonioksen Aleksandriassa pitämässä filosofikoulussa .
Hän oli myös paljon kuuluisamman kaimansa , kristityn Origeneen , aikalainen .
Lisänimi Pakana on annettu myöhemmin , jotta nämä kaksi henkilöä voitaisiin erottaa toisistaan .
Origenes mainitaan kolme kertaa Porfyrioksen teoksessa Plotinoksen elämä .
Hän saa paljon paremman kohtelun kuin kristitty Origenes , josta Porfyrios ei pitänyt .
Myös Proklos mainitsee hänet useamman kerran .
Vaikuttaa , että Origeneen opiskelutoverit Plotinos ja Kassios Longinos suhtautuivat häneen kunnioituksella .
Origeneen omasta ajattelusta tunnetaan ainoastaan se , että ei hän katsonut todellisuuden ensimmäisen prinsiipin olevan Yksi , joka on järjen ulottumattomissa ja olevan ulkopuolella , niin kuin Plotinos katsoi .
Sen sijaan Origenes katsoi , että ensimmäinen prinsiippi oli korkein järki ja ensimmäinen oleva .
Tästä voi päätellä , että hänen näkemyksensä olivat lähempänä perinteistä keskiplatonismia kuin Plotinoksen uusplatonismia .
Keskivero ( ruots. mediumränta ) oli Ruotsin vallan aikana 1762–1775 Pohjois-Karjalassa kannettu ylimääräinen vuosittainen vero , jonka suuruus määräytyi pitäjittäin 15 viimeisen vuoden verojen keskiarvon mukaan .
Jokaisesta pitäjästä valittiin muutama henkilö , jotka jakoivat verot maksajien kesken .
Verosta vastattiin pitäjittäin kaikki yhden ja yksi kaikkien puolesta periaatteella .
Keskivero otettiin käyttöön entisen epätasaisen ja mielivaltaisena pidetyn vuosittaisen arvioveron sijaan .
Siitä määrättiin kuninkaallisella kirjeellä kamarikollegiolle 27. heinäkuuta 1762 .
Uutta verotustapaa ei saatu heti toimeenpannuksi epätäydellisen maanmittauksen ja epävarmojen rajojen vuoksi .
Rahvaan valituksiin antamansa päätöksen 9. joulukuuta 1766 19 pykälän mukaan kuningas määräsi , että keskivero oli heti määrättävä ja laskettava vuosien 1750–1764 verojen mukaan .
Kuninkaan käskyä noudatettiin , vaikka siitä tehtiinkin useita valituksia .
Keskiveroa kannettiin siihen saakka , kunnes Kustaa III antoi 28. kesäkuuta 1775 uuden asetuksen Savon ja Karjalan verotusta varten .
Keski-Sulawesi ( indonesiaksi Sulawesi Tengah ) on provinssi Indonesiassa .
Se sijaitsee Sulawesin saarella .
Keski-Sulawesilla on yhteistä maarajaa Gorontalon , Etelä-Sulawesin sekä Kaakkois-Sulawesin provinssien kanssa .
Provinssin pääkaupunki on Palu .
Keski-Sulawesin pinta-ala on 68 033 neliökilometriä ja asukasluku noin 2 218 435 ( 2000 ) .
KV40 on tunnistamattoman henkilön hauta Kuninkaiden laaksossa .
Haudassa suoritetuista kaivauksista ei ole julkaistu raporttia .
Rantapohja on Pohjois-Pohjanmaalla ilmestyvä paikallinen sanomalehti .
Se ilmestyy kaksi kertaa viikossa , tiistaisin ja torstaisin , ja sen levikki on 11 125 kappaletta ( Levikintarkastus 2007 ) lukijapeiton ollessa noin 90 % .
Lehteä julkaisee Rantapohja Oy , ja sen pääkonttori sijaitsee Haukiputaalla .
Lehti ilmestyy Haukiputaan lisäksi Iin , Kiimingin , Yli-Iin ja Ylikiimingin kunnissa sekä Oulun Pateniemessä .
Veikkausliiga-kausi 2008 oli liigan 19. kausi .
Liigaan osallistui 14 joukkuetta .
27. huhtikuuta alkaneeseen kauteen puolustavana mestarina lähti Tampere United .
Ykkösestä liigaan olivat nousseet KuPS ja RoPS .
Liiga oli yllätyksellinen , sillä ennakkosuosikit TPS , Tampere United sekä HJK jäivät kärkikolmikon ulkopuolelle .
Mestaruuden vei FC Inter , hopeaa FC Honka ja pronssia FC Lahti .
Kärkikolmikolle mitalit olivat niiden Veikkausliiga-historian ensimmäisiä .
Veikkausliigasta putosi FC KooTeePee ja liigaan nousi JJK .
Liigakarsintaan päätyivät KuPS ja FC Viikingit .
KuPS säilytti paikkansa Veikkausliigassa voittamalla FC Viikingit liigakarsinnassa yhteismaalein 2-1 ( 1-2 , 0-0 ) .
Maalikuninkuus jaettiin Veikkausliigan historiassa ensimmäistä kertaa .
Sen voittivat Hongan Aleksandr Kokko ja Tampere Unitedin Henri Myntti .
Kauden avausmaalin teki TPS:n Arístides Pertot .
Joku Roti Records ( lyh. JRR ) on lappilainen hip hop -musiikkiin keskittynyt levy-yhtiö .
Jäinen lohikäärme on Heikki Ojan vuonna 2001 ilmestynyt tieteisnovellien kokoelma , joka kerää yhteen hänen 1980-luvulla kirjoittamiaan novelleja .
Timo Penttilä ( s. 16. maaliskuuta 1931 , Teisko ) on Suomen merkittävimpiä arkkitehtejä , joka jatkoi modernismin kehittämistä ammatillisen uransa läpimurtotyön , Helsingin kaupunginteatterin arkkitehtuurikilpailun voittoisan kilpailuehdotuksen , hengen mukaisesti .
Kaupunginteatteri on esimerkki Penttilän pehmeästä , ihmisläheisestä modernismista , jossa on samankaltaisuuksia Reima Pietilän ja Alvar Aallon kypsimpiin töihin .
Penttilä suunnitteli myös tiukan rationaalisia rakennuksia , muun muassa Helsingin Hanasaari B -voimalaitoksen , joka on saanut ammattipiireissä arvostusta alusta lähtien .
Arkkitehtikunnan ulkopuolella esimerkiksi J. P. Roos on arvostellut häntä terävästi liian tinkimättömästä modernista otteesta .
Uransa aikana Penttilää kritisoitiin ammattikunnan sisällä liiasta kokeilunhalusta ja modernismin tiukkoja sääntöjä kunnioittamattomasta ekspressiivisestä arkkitehtuurista .
Suomen arkkitehtikunnan ahdasmieliseen ilmapiiriin tuskastuneena Penttilä siirtyi opetustehtäviin Wieniin ja etääntyi suomalaisista kollegoistaan .
Wienin-vuosinaan Penttilällä oli myös viinitila Toscanassa , Italiassa .
Penttilä asuu tällä hetkellä erakoituneena Lapissa .
Mike Judge ( oik. Michael Craig Judge , s. 17. lokakuuta 1962 Guayaquil , Ecuador ) on ecuadorilais-yhdysvaltalainen animaattori , käsikirjoittaja , animaatio-ohjaaja , Emmy-palkittu tuottaja ja ääninäyttelijä , joka tunnetaan parhaiten luomistaan animaatiosarjoista Beavis ja Butt-head , sekä Kukkulan kuningas .
Judge syntyi Ecuadorissa , mutta kasvoi Albuquerquessa , New Mexicossa , jossa hän kävi St. Pius X High Schoolia .
Judgen isä Jim Judge oli antropologi ja äiti Margaret Blue opettaja , sekä kirjastonhoitaja .
Judge valmistui Kalifornian yliopistosta San Diegossa vuonna 1985 .
Judge asuu Austinissa , Teksasissa .
MIM-23 Hawk on yhdysvaltalainen Raytheonin valmistama keskimatkan ilmatorjuntaohjus , joka oli käytössä ja valmistettiin myös muissa maissa .
Ohjus otettiin palveluskäyttöön 1960-luvun alussa .
Yhdysvallat poisti ohjuksen palveluskäytöstä 2002 .
Savugeneraattori on asevoimien käyttämä suojautumisväline .
Erityisesti toisen maailmansodan aikana keinoa käytettiin runsaasti .
Savugeneraattori on yksinkertaisimmillaan eräissä moottoritorpedoveneissä ; venäläiset kehittivät erittäin suositun keinon : he laskivat erillisestä putkistosta raakaa naftaa torpedoveneen kuumiin pakoputkiin , jolloin nafta kiehui ja muodosti paksua savua .
Savu purkautui pakoputkista ulos ja veneen ajaessa nopeasti sen taakse muodostui paksu ja hitaasti leviävä savupilvi , jolla esimerkiksi hyökkäävään torpedoveneosaston saattoi suojata .
Näitä laitteita oli Suomessa neljä , kaikki sotasaalisveneissä : kolme Viima-luokan veneissä ja yksi Vasamassa .
Toinen tyyppi oli erillinen savugeneraattori ; se oli noin sadan litran vetoinen tynnyri , jonka pohjalla oli bensiinillä toimiva keitin .
Sen yläpuoliselle levylle laskettiin erityistä savutusöljyä - käytännössä puhdistettua naftaa - jolloin muodostui paksua savua .
Savu syötettiin tynnyrin yläosassa olevista suuttimista .
Näitä laitteita oli miinalaivojen Ruotsinsalmi ja Riilahti lisäksi vain Turussa lisenssillä rakennetuissa Taisto -luokan moottoritorpedoveneissä , italialaisilta ostetuista Jymy- ja Hurja -veneistä ne puuttuivat .
Miinalaivoissa generaattori oli savupiipussa , Taistoissa keskellä perää .
Laitteet vaativat tarkan huollon ; samoin merelle lähtiessä otettiin syöttöputkien suojahatut valmiiksi pois paikaltaan , että eivät unohtuisi kiireen tullen .
Laitteen hoitovastuu kuului kunkin veneen torpedomatruusille , miinalaivoissa miinaupseerille .
Myös muualla maailmassa savugeneraattoria käytettiin paljon ; amerikkalaiset asensivat niitä hävittäjiin ja saattuehävittäjiin , koska savuverho oli tehokas keino eritoten tutkattomia tai enintään heikkotasoisen tutkan omaavia japanilaisia sotalaivoja vastaan .
Näissä aluksissa savukoneisto oli sijoitettu alusten savupiippuihin .
Mm. kuuluisa Samarin saaren taistelu Tyynellämerellä ratkesi amerikkalaisten eduksi paljolti juuri savuverhojen ansiosta .
Maavoimilla savugeneraattoreita asennettiin joihinkin panssarivaunuihin ; samoin tykistöllä on olemassa erityisiä savukranaatteja , joiden toiminta perustuu kuoren sisällä palavaan kemikaaliseokseen ; savu purkautuu pyrstössä olevien reikien kautta .
Myös käsikranaateista on olemassa savuversio ; niitä käytettiin mm. Portinhoikan taistelussa ojaan ajaneen liikuntakyvyttömän venäläisen ISU-152 -rynnäkkötykin valtaamiseen heittämällä savukranaatteja ilmastoinnin sisäänottoon ; tällöin miehistön oli pakko tulla ulos vaunusta .
Teosta sai panssarintuhoojamerkin savukranaatit osumaan saanut 3. panssarikomppanian lähettiupseeri , vänrikki Kaarlo Schrey .
Samoin oli olemassa myös kiinteästi maalle asennettuja savugeneraattoreita , joita käytettiin lähinnä satamien suojana ; mm. taistelulaiva Tirpitzin erityissuojasatama Norjan Kåfjordissa oli suojattu tällaisilla laitteilla ilmahyökkäysten varalta .
Nykyaikana menetelmän käyttö on harvinaistumassa , koska nykyaikaiset elektroniset tähtäimet näkevät ainakin osittain savun läpi .
Jaana Savolainen ( s. 23. tammikuuta 1964 Lappeenranta ) on suomalainen entinen hiihtäjä , maailmanmestari ja olympiamitalisti .
Hän voitti viestissä pronssia Calgaryn olympialaisissa 1988 ja kultaa Lahden MM-kisoissa 1989 .
Hän edusti Outokummun Partiota .
Albertvillen olympialaisissa 1992 Savolainen oli 5 km:llä 26. , takaa-ajossa 18. ja 30 km:llä 28 ..
Savolainen voitti urallaan kaksi maailmancupin osakilpailua : Holmenkollenin kisoissa 10 km vuonna 1986 ja Soldier Hollowissa 5 km vuonna 1989 .
Hän päätti kansainvälisen uransa vuoden 1992 lopussa .
Luisteluhiihdon taitajana Savolainen hiihti maajoukkueessa viestissä yleensä kolmannen tai neljännen osuuden , koska saman ajan suomalaisista naishuippuhiihtäjistä Pirkko Määttä ja Marja-Liisa Kirvesniemi olivat lähinnä perinteisen tyylin hiihtäjiä .
Savolainen on koulutukseltaan yo-merkonomi ja hieroja .
Nykyisin hän on hieronta- ja akupunktio-alan yrittäjä sekä toimii hiihtovalmentajana .
Savolainen on myös ajoittain Eurosportilla hiihtolähetysten kommentaattorina .
Motorinen yksikkö on alfamotoneuronin ja sen hermottamien poikkijuovaisten lihassolujen muodostama kokonaisuus .
Kun alfamotoneuronista tulee supistumiskäsky , se saa kaikki motoriseen yksikköön kuuluvat lihassolut supistumaan .
Tähän perustuu myös se miksi sellaiseen motoriseen yksikköön kuuluvien lihassolujen supistuminen on tarkempaa , jossa on vähemmän lihassoluja .
Fabio Baldato ( s. 13. kesäkuuta 1968 Lonigo , Vicenzan maakunta , Italia ) on entinen italialainen maantiepyöräilijä .
Hän oli viimeisenä ammattilaisvuonnaan 2008 vanhin ProTour-tallia edustanut pyöräilijä .
Baldato on voittanut etappeja Ranskan , Italian ja Espanjan ympäriajoissa .
Vuonna 1998 hän voitti Rund um den Henninger Turm -klassikon .
Pyöräilyn monumenteissa hän on sijoittunut toiseksi Pariisi–Roubaix'ssa 1994 , Flanderin ympäriajossa 1995 ja 1996 sekä Milano–San Remossa 2000 .
Baldaton 18 kautta kestänyt ammattilaisura päättyi vuonna 2008 hieman epäonnisesti elokuisen Eneco Tourin viimeisellä etapilla sattuneeseen kaatumiseen , jossa hän mursi solisluunsa ja lonkkansa .
Hänen oli tarkoitus lopettaa uransa joka tapauksessa kauden 2008 jälkeen , mutta hieman tyylikkäämmällä tavalla .
Paljasnaamalepakko ( Ia io ) on siippoihin kuuluva lepakko .
Se on yleinen Itä- ja Kaakkois-Aasiassa ( Kiinassa , Intiassa , Laosissa , Nepalissa , Thaimaassa ja Vietnamissa ) ja elää pääasiassa kalkkikiviluolissa 400–1700 metrin korkeudella .
Lepakon pesimäpaikkoja on löydetty sekä luolien suuaukoilta että 1,5 kilometrin syvyydeltä luolastoista .
Paljasnaamalepakko kasvaa 90–105 millimetrin mittaiseksi .
Väriltään se on päältä ruskea ja alapuolelta harmahtava .
Lepakon elintavoista ja käyttäytymisestä ei tiedetä paljon .
Se elää usein pienissä ryhmissä ja syö monien muiden siippojen tapaan hyönteisiä .
Lepakko lähtee nukkumapaikaltaan ruuanhakuun jo varhain iltapäivällä .
Talveksi se voi muuttaa lämpimämmille alueille .
Maailman luonnonsuojeluliitto määrittelee paljasnaamalepakon elinvoimaiseksi .
Eräs lajiin kohdistuvista uhkista on ihminen , joka tuhoaa sen elinalueita ; useita luolia on muutettu turistinähtävyyksiksi .
Lepakoita häiritsevät myös niiden ulostetta keräävät maanviljelijät .
Lisäksi hyönteismyrkkyjen liiallinen käyttö uhkaa paljasnaamalepakon tulevaisuutta .
Josef " Joe " Zawinul ( 7. heinäkuuta 1932 Wien , Itävalta – 11. syyskuuta 2007 Wien , Itävalta ) oli tunnettu fuusiojazzin parissa työskennellyt jazzpianisti ja -säveltäjä .
Zawinul soitti muun muassa Cannonball Adderleyn ja Miles Davisin kokoonpanoissa .
1970-luvulla hän perusti Weather Reportin Wayne Shorterin kanssa ja toimi yhtyeen johtohahmona .
Hän julkaisi myös soololevyjä ja teki kiertueita Zawinul Syndicate -yhtyeensä kanssa .
Maiasaura ( tarkoittaa " Hyvää äitiliskoa " ) oli suuri , noin 7 metriä pitkä Hadrosauri -dinosaurus joka eli Montanassa myöhäisellä liitukaudella noin 74 miljoonaa vuotta sitten .
Sen ensimmäiset löydöt jotka tehtiin vuonna 1979 , eivät olleet täysikasvuisia yksilöitä , vaan poikasia jotka olivat vielä pesässä .
Poikaset eivät voineet olla vastakuoriutuneita , sillä ne olivat noin metrin pituisia , eli aivan liian suuria ollakseen juuri kuorituneita .
Lisäksi pesässä oli tallottuja munankuoria .
Muita samanlaisia pesiä löydettiin pian lähiympäristöstä .
Tämä todisti sen , että dinosaurukset huolehtivat poikasistaan .
Martti Räsänen ( s. 21. marraskuuta 1931 , Kuopio ) on suomalainen jalkapallovalmentaja .
Kuopiolainen Räsänen on keskittynyt kotikaupunkinsa seurojen valmentamiseen , ja ansioluettelosta löytyy pääsarjakokemusta niin Kuopion Palloseuran , Kuopion Elon kuin Kopareidenkin penkiltä .
Suomen mestaruuden Räsänen on voittanut KuPS:in päävalmentajana kahdesti , kausina 1974 ja 1976 .
Jenny Wilson ( s. 20. lokakuuta 1975 Blekinge , Ruotsi ) on ruotsalainen laulaja-lauluntekijä , jonka musiikissa on erityinen elektronisvaikutteinen tyyli .
Wilson perusti First Floor Power -yhtyeen vuonna 1997 ja julkaisi sen kanssa kaksi albumia , There Is Hope ja Nerves , ennen kuin jätti yhtyeen ja lähti soolouralle .
Jenny Wilson levyttää The Knife -yhtyeen Rabid Records -levy-yhtiölle .
Hän on vieraillut laulajana myös The Knifen vuonna 2002 ilmestyneellä Deep Cuts -albumilla .
Marraskuussa 2006 hän esiintyi Robynin The Rakamonie -EP:llä ” List of Demands ” -kappaleen liveversiossa .
Wilsonin sooloalbumi Love and Youth julkaistiin Ruotsissa 2005 .
Wilson laulaa ja soittaa albumilla kaikki kappaleet kokonaan itse .
Hän toimi itse myös tuottajana .
Albumi sai ” Pop of the year ” -palkinnon P3 Gold Prize Award -gaalassa .
Wilson oli ehdolla myös Grammis-palkinnon saajaksi vuoden naisartisti -sarjassa sekä Manifestin ” Pop of the year ” - ja paras live-esiintyjä -sarjoissa .
Love and Youth julkaistiin elokuussa 2005 myös Australiassa .
Albumin ensimmäinen single ” Summertime – The Roughest Time ” sai paljon radiosoittoa australialaisella Triple J -kanavalla .
Biisi noteerattiin myös Suomessa .
Kappale soi valtakunnallisen radiokanava YleX:n X-Ryhmä-ohjelman tehona viikolla 50 .
Jenny Wilson on esiintynyt Suomessa kahdesti : huhtikuussa 2006 Kuningasklubilla Tavastialla ja elokuussa 2007 Flow-festivaaleilla Helsingissä .
Wilsonin toinen albumi " Hardships " ilmestyi helmikuussa 2009 .
OAO Sollers ( ven. ОАО « Соллерс » , Sollers ) ( MICEX : SVAV , RTS : SVAV ) on venäläinen autoteollisuusyhtymä , johon on yhdistetty useita entisiä neuvostoliittolaisia autonvalmistajia .
Yhtiön aikaisempi nimi oli OAO Severstal-avto ( ven. ОАО « Северсталь-авто » , OAO Severstal.-avto ) .
Vuokkiniemen kansalliskokous 20.7.1941 oli suomalaisten Vuokkiniemellä järjestämä tapahtuma , jossa Karjalan vapautusliikkeen johto järjestäytyi virallisesti .
Vienan ja Aunuksen kansa päätti julkilausuman mukaan liittyä Suomeen .
Kokouksessa oli läsnä paikallisen väestön ohella heimopataljoonien johtoa ja Päämajan tiedotusosasto .
Paikallista väestöä paikalla oli suhteellisen vähän .
Tapahtuma nähtiin Suomessa ja ulkomailla suomalaisena propagandatemppuna .
Oakville on kaupunki , joka sijaitsee Ontariojärven rannalla Ontarion provinssissa Kanadassa .
Kaupungin väkiluku on noin 166 000 ( 2006 ) , ja sieltä on matkaa 31 kilometriä Torontoon ja 20 kilometriä Hamiltoniin .
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Oakville Wikimedia Commonsissa .
Vav ( myös waw ) on monen seemiläisen kielen aakkoston kuudes kirjain .
Se sisältyy muun muassa heprealaiseen , foinikialaiseen , aramealaiseen ja arabialaiseen kirjaimistoon .
Siitä kehittyivät kreikkalaisen kirjaimiston digamma ja ypsilon , myöhemmin latinalaisen kirjaimiston F , V ja Y sekä edelleen U ja W .
Kirjaimen nimi tulee koukkua tarkoittavasta sanasta .
Heprean kielessä vav ääntyy /v/ , ja se translitteroidaan joko v- tai w-kirjaimella – jälkimmäinen siitä syystä , että myös bet-kirjaimella voi olla äännearvo /v/ .
Vav voi toimia myös pitkän o- tai u-vokaalin merkkinä ( niin sanottu mater lectionis ) .
Šureq-vokaali eli pitkä u muodostuu vav-kirjaimesta , jonka jäljessä ( vasemmalla puolella ) sen keskikohdalla on piste .
Yhdessä ḥōlem-vokaalin kanssa vav on pitkän o:n merkki : tällöin piste on kirjaimen yläpuolella .
Yhdistelmä vav-ḥōlem voi toisaalta tarkoittaa myös kirjainyhdistelmää vo .
Kieliopillisesti vav toimii muun muassa sanan perään liitettynä yksikön kolmanteen persoonaan ( maskuliini ) viittaavana suffiksina .
Sanan alussa se tarkoittaa ja-konjunktiota .
Verbin eteen liitettynä vav voi muuttaa verbin aikamuodon menneisyydestä nykyaikaan tai tulevaisuuteen viittaavaksi tai päinvastoin .
Näitä niin sanottuja konsekutiivisia aikamuotoja käytetään lähinnä Raamatun hepreassa .
Heprealaisessa numerojärjestelmässä vavilla on lukuarvo kuusi .
Collection on ruotsalainen Magnus Ugglan vuonna 1985 julkaistu kokoelmalevy .
Albumi oli Ugglan yhdeksäs .
Se on puolivirallinen julkaisu Suomen markkinoille .
Se julkaistiin tupla-LP:nä .
Albumi sisältää vuoteen 1985 mennessä ilmestyneitä Ugglan hittejä , kuten Centrumhets ja Varning på stan .
Hu Jun ( s. 3. syyskuuta 1978 ) on kiinalainen pistooliampuja .
Hu Jun saavutti MM-kilpailuissa Zagrebissa 2006 joukkuekultaa ja henkilökohtaista hopeaa 10 m ilmapistoolissa .
Novo mesto on kaupunki Slovenian kaakkoisosassa Krka-joen rannalla .
Sitä pidetään Dolenjskan alueen taloudellisena ja kulttuurillisena keskuksena .
Novo Meston pinta-ala on 298,5 neliökilometriä ja asukasluku 35 570 ( 2008 ) .
Kaupungin perusti Itävallan herttua Rudolf IV 7. huhtikuuta 1365 nimellä Rudolfswert .
Paikalla on tosin ollut asutusta esihistorialliselta ajalta lähtien .
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen , Itävalta-Unkarin hajottua , kaupunki nimettiin virallisesti Novo mestoksi , jolla nimellä se oli tunnettu epävirallisesti perustamisestaan lähtien .
Toisen maailmansodan aikana kaupunki oli vuoroin saksalaisten , vuoroin italialaisten valvonnassa .
Vuonna 1958 valmistui Novo meston kautta kulkeva Ljubljanan ja Zagrebin välinen valtatie , joka on nyt osa E70-tietä .
Matkailun suosio alueella on lisääntynyt , ja muun muassa viiniharrastajat käyvät maistelemassa paikallista Cviček-viiniä Krkan laaksossa .
15. marraskuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 319. päivä ( 320. päivä karkausvuonna ) .
Vuodesta on jäljellä 46 päivää .
* 1533 – Konkistadori Francisco Pizarro saapui inkojen pääkaupunkiin Cuzcoon .
* 1889 – Marechal Deodoro da Fonseca julisti Brasilian tasavallaksi .
Keisari Pedro II kukistettiin sotilasvallankaappauksessa .
* 1917 – Eduskunta julistautui Suomen korkeimman valtiovallan haltijaksi .
Käytännössä Suomi julistautui itsenäiseksi ja irrottautui Venäjästä .
* 1920 – Ensimmäinen Kansainliiton yleiskokous pidettiin Genevessä .
* 1941 – SS-johtaja Heinrich Himmler määräsi eräitä natsien johtavia virkamiehiä lukuun ottamatta kaikki Saksan homoseksuaalit pidätettäviksi ja karkotettavaksi keskitysleireille .
* 1942 – Toinen maailmansota : Guadalcanalin laivastotaistelu päättyi liittoutuneiden selkeään voittoon .
* 1943 – SS-johtaja Heinrich Himmler määräsi romanit asetettavaksi " juutalaisten kanssa samaan asemaan ja sijoitettaviksi keskitysleireille " .
* 1945 – Sotasyyllisyysoikeudenkäynti Suomen sodanaikaista poliittista johtoa vastaan alkoi .
* 1956 – Ensimmäinen Elvis Presley -elokuva , Love Me Tender , oli ensi-illassa .
* 1959 – Richard Hickock ja Perry Smith murhasivat Clutterin perheen Kansasin Holcombissa .
Murha oli aiheena kuusi vuotta myöhemmin ilmestyneessä Truman Capoten dokumenttiromaanissa Kylmäverisesti .
* 1966 – Avaruustutkimus : Gemini-12 laskeutui turvallisesti maahan .
* 1969 – Kylmä sota : neuvostoliittolainen sukellusvene K-19 ja yhdysvaltalainen sukellusvene USS Gato törmäsivät Barentsinmerellä .
* 1970 – Neuvostoliittolainen kuukulkija Lunokhod 1 laskeutui Kuuhun .
* 1971 – Intel julkaisi maailman ensimmäisen kaupallisen yhden mikropiirin mikroprosessorin , Intel 4004:n .
* 1978 – Ilmailu : Tilauslennolla ollut DC-8 syöksyi maahan Colombon lähellä Sri Lankassa , 183 ihmistä sai surmansa .
* 1983 – Pohjois-Kyproksen turkkilainen tasavalta perustettiin .
* 1988 – Neuvostoliiton avaruussukkula Buran teki miehittämättömän lennon kiertäen Maan kahdesti .
Tämä jäi Neuvostoliiton sukkulaohjelman ainoaksi toteutuneeksi avaruuslennoksi .
* 1990 – Tuottajat myönsivät , että vuoden 1990 parhaan uuden artistin Grammy-palkinnon saanut Milli Vanilli -popmusiikkiduo ei itse laulanut levyillään .
* 2001 – Microsoft julkaisi Xbox-pelikonsolin .
* 2002 – Hu Jintaosta tuli Kiinan kommunistisen puolueen pääsihteeri .
Makuuhaava eli painehaava ( decubitus ) on ihovaurio joka syntyy sellaisiin potilaisiin , jotka joutuvat makaamaan pitkiä aikoja .
Makuuhaavoja esiintyy sellaisissa ruumiinosissa , jotka joutuvat maatessa paineen alaisiksi , kuten esimerkiksi ristiluu , lantio sekä olka- ja kantapäät .
Makuuhaavan ensimmäinen oire on ihon punoitus , kuumoitus sekä aristus painettaessa .
Jos makuuhaavaa ei hoideta , saattaa iho rikkoutua ja infektoitua , pahimmassa tapauksessa syntyy jopa luuhun asti ulottuvia haavoja .
Makuuhaavoja ehkäistään potilaan ihoa hoitamalla sekä asentoa välillä vaihtamalla .
Pekka Kupiainen ( s. 25. marraskuuta 1929 ) on entinen suomalainen jalkapalloilija .
Keskustukena pelannut Kupiainen edusti Suomen maajoukkuetta kuudessa A-maaottelussa .
Kotimaassaan hän edusti Kotkan Jäntevää toiseksi korkeimmalla sarjatasolla vuosina 1951 ja 1955 sekä SM-sarjassa vuosina 1952–1954 .
Kaikkiaan hän pelasi 52 SM-sarjaottelua ja teki niissä kaksi maalia .
Vuonna 1953 hän voitti SM-hopeaa .
Suomen Palloliitto valitsi Kupiaisen vuoden jalkapalloilijaksi Suomessa vuonna 1954 .
Wei-kuningaskunta ( 魏 [ wèi ] , 220-265 ) oli yksi Kiinassa Kolmen kuningaskunnan kaudella vallasta kilpailleista valtioista .
Sen pääkaupunkina toimi Luoyang .
Han-dynastian rappeutuessa Kiinan pohjoisosat olivat viimeisen Han-keisarin konsulin Cao Caon komennossa .
Vuonna 213 hän sai tittelin Wei Gong ( Wein herttua ) ja kymmenen kaupunkia alueekseen .
Alue sai nimekseen " Wein valtio " .
Jo tuohon aikaan Kiinan eteläosat olivat jaettuna kahden sotapäällikön hallintaan ( myöhemmin Shu Han -kuningaskunta ja Wu-kuningaskunta ) .
Vuonna 216 Cao Cao sai nimikkeen Wei Wang ( Wein kuningas ) .
Cao Cao kuoli 220 ja hänen poikansa Cao Pi peri Wein kuninkaan arvonimen ja viran keisarillisena konsulina .
Samana vuonna Cao Pi kaappasi keisarillisen valtaistuimen itselleen ja julisti perustaneensa Wei-dynastian , mutta Shu ( Han ) -valtion Liu Bei kiisti heti tämän oikeuden valtaistuimeen ja Wu-valtion Sun Quan teki samoin vuonna 222 .
Wei valloitti Shu Han-kuningaskunnan 263 .
Kuitenkin jo vuonna 265 Sima Yan , Wein keisarillinen konsuli , kukisti Wei-dynastian ja perusti Jin-dynastian .
Smashes , Thrashes & Hits on teatraalisen hard rock -yhtye KISSin kokoelmalevy , joka julkaistiin loppuvuodesta 1988 .
Se oli toinen yhtyeen kotimaassa Yhdysvalloissa julkaisema kokoelma .
Albumin 15 ( UK-versiossa 16 ) kappaleesta kaksi on kokonaan uusia kappaleita .
Kokoelmalevy pääsi julkaisu vuonna Billboardin listoilla sijalle 21 .
Uudet kappaleet Smashes , Thrashes & Hitsillä ovat " Let's Put the X in Sex " ja " ( You Make Me ) Rock Hard " , jotka molemmat ovat tyylillisesti vuoden 1987 Crazy Nights -albumin kanssa yhteneväisiä - hiottua , melodista glam rockia .
Molemmat kappaleet tuotti Paul Stanley joka myös osallistui kummankin kirjoittamiseen .
Kappaleihin tehtiin myös musiikkivideot , jotka saivat jonkin verran pyöritystä MTV:llä .
Lähes kaikkia KISSin alkuperäiskokoonpanon alun perin nauhoittamia kappaleita on muuteltu ja päivitetty .
" Bethin " lauluosuudet nauhoitettiin kokonaan uusiksi - alkuperäisen rumpalin Peter Crissin vokaalit korvasi silloinen kannuttaja Eric Carr .
Isännöitsijä on asunto-osakeyhtiölaissa osakeyhtiön toimitusjohtajaan asemaltaan rinnastettava henkilö .
Käytännössä hänet voidaan ajatella kiinteistön asiainhoitajana .
Termi voi olla käytössä myös kiinteistöyhtiöissä , erityisesti jos niihin sovelletaan asunto-osakeyhtiölakia lain tai yhtiöjärjestyksen perusteella .
Isännöitsijä on käytössä nimikkeenä myös muissa kiinteistöhallinnon tehtävissä , esimerkiksi suurissa teollisuusyhtiöissä tehdasalueen kiinteistöteknisestä hallinnosta vastaavaa henkilöä kutsutaan kiinteistöpäälikkö / johtaja myöskin on yleistynyt ylläpitopäällikkö nimitys .
Aiemmin myös mm. osuusmeijereiden ja tehtaiden johtajaa , " isännän sijaista " , kutsuttiin isännöitsijäksi , nykyään heidän ammattinimityksensä on toimitusjohtaja .
Asunto-osakeyhtiön hallitus valitsee , nimittää ja erottaa isännöitsijän ja tekee taloyhtiön puolesta sopimuksen isännöinnistä .
Isännöintisopimusta tehtäessä on olennaista sopia mahdollisimman tarkasti , mitä isännöintisopimus sisältää ja mitkä tehtävät kuuluvat kuukausipalkkioon ja mitkä tehtävät erillislaskutuksen piiriin .
Isännöitsijän osaamiseen ja pätevöitymiseen tulee kiinnittää erityistä huomiota .
Riittävän koulutuksen ja kokemuksen lisäksi isännöitsijältä vaaditaan sosiaalisia taitoja : tehtävässä on tultava hyvin toimeen ihmisten kanssa .
Suositeltaava on että isännöitsijäsi valikoituisi jonkin verran elämän kokemusta omaavat henkilöt .
Monipuolisten työtehtävien takia isännöitsijä tarvitsee paljon kärsivällisyytä , koska joutuu selvittämään erillaisia riitatapauksia niin eri ihmisten välisiä kuten myös ottamaan kantaa virallisiin kysymyksiin .
Isännöitsijä valitaan yleensä pyytämällä tarjouksiä isännöinnistä useammalta eri isännöitsijätoimistolta .
Vaikka sopimus tehdään toimiston kanssa on isännöitsijänä aina nimetty yksittäinen henkilö .
Usein taloyhtiöt pyrkivät pitkäaikaisiin sopimussuhteisiin , sillä usein tapahtuva isännöitsijän vaihtaminen voi vaikeuttaa suunnitelmallista ja pitkäjännitteistä kiinteistönhoitoa .
Lainsäädännössä ei ole asetettu nimenomaisia pätevyysvaatimuksia isännöitsijäksi valittavan henkilön kyvyille ja taidoille .
Lainsäädännössä edellytetään isännöitsijältä ainoastaan , että ei hän ole vajaavaltainen ( alle 18-vuotias tai edunvalvonnan alainen ) eikä konkurssissa ja että hänellä on asuinpaikka Euroopan talousalueella .
Asuntoyhtiönlain mukaan isännöitsijä hoitaa yhtiön juoksevaa hallintoa hallituksen ohjeiden ja määräysten mukaisesti .
Lisäksi hän huolehtii , että kirjanpito on lainmukainen ja taloudenpito on luotettavalla tavalla järjestetty .
Isännöintitehtävien vaatimustaso on nopeasti kasvanut kiinteistöjen keskimääräisen iän noustessa , sekä rakennusmateriaalien ja talotekniikan nopeasti monipuolistuessa .
Isännöinnistä maksettavat palkkiot määräytyvät yhtiön ja isännöitsijän ( käytännössä isännöitsijätoimiston ) välisen sopimuksen mukaisesti .
Isännöintipalkkion suuruuteen ei ole suositusta , vaan palkkio ja usein myös tehtävät voidaan sopia vapaasti .
Isännöitsijä tai isännöintitoimisto valitaan yleensä tarjousten perusteella .
Tehtäviä varten on olemassa erityisiä isännöinin tehtäväluetteloita jossa määritellään vähimmäistehtävät jolla kunkin taloyhtiön rutiineista suoriudutaan .
Isännöinnin työmäärä ja samaten palkkio vaihtelee tehtävien lisäksi kohteen iän , kunnon , koon ja teknisten järjestelmien mukaan .
Isännöitsijöiden Auktorisointiyhdistys ry. on isännöitsijöiden itsensä perustama laadunvalvontaelin .
Järjestö auktorisoi kriteeriensä mukaan ammattitaitoisia isännöitsijöitä ns. ISA-isännöitsijiksi .
Auktorisoidussa isännöintiyhteisössä koko organisaation on toimittava ISA ry. asettamien laatuvaatimusten mukaisesti .
Auktorisoidun isännöitsijän toimista voi valittaa ISA ry:n auktorisointitoimikunnalle .
Auktorisointiyhdistyksen ongelmana on riippumattomuus - organisaatio on alan yritysten perustama ja valvoo itse itseään .
Vaikka mitään koulutusta ei suoranaisesta vaadita isännöitsijältä niin , isännöitsijöille järjestetään nykyään myös ammatillista koulutusta mm. Kiinteistöalan Koulutuskeskuksessa Helsingin Malmilla .
Tutkintonimikkeet kertovat , millaisen ammatillisen koulutuksen isännöitsijä on suorittanut .
Tutkinnon suorittaneiden isännöitsijöiden ammattitaidon voidaan arvioida olevan parempi kuin muun ammattikoulutuksen suorittaneiden .
Isännöinnin ammattitutkintokoulutus painottuu normaalin asunto-osakeyhtiön isännöintiin ja tähtää nimensä mukaisesti ammattitutkintoon .
Isännöinnin ammattitutkinto perustuu lakiin ammatillisesta aikuiskoulutuksesta .
Kiinteistöalalle isännöintitehtäviin aikovalle tutkinto antaa perusvalmiudet hoitaa normaalin asuinkiinteistön isännöintitehtäviä ja alalla jo jonkin aikaa toimineelle tai sivutoimiselle isännöitsijälle lisävarmuutta isännöintitehtäviin .
Opintojen laajuus 16 Opintopistettä .
Opintoihin ei ole työkokemusvaatimusta eikä pohjakoulutusvaatimusta .
Tutkinto antaa valmiuden hoitaa asuinkiinteistöjen isännöintitehtäviä .
Opintojen laajuus 25 opintopistettä .
Kokemusta vaaditaan vähintään yksi vuosi isännöintikokemusta tai viisi vuotta vastaavaa kokemusta kiinteistöalalta .
Peruskoulutuksena vaaditaan isännöitsijän ammattitutkinto tai vähintään opisto- tai ammattikorkeakoulu-tasoinen tutkinto .
Tutkinto antaa valmiuden hoitaa asuin- ja liikekiinteistöjen isännöintitehtäviä .
Painottuu pelkästään tekniseen isännöintiin ja ei sisällä lähes mitään ITS - tutkinnon osia .
Harvoin nämä kaksi toisistaan täysin erillistä tutkintoa sekoitetaan keskenään .
Opintojen laajuus 60 opintopistettä
Vaatimuksena on vähintään kaksi vuotta päätoimista isännöintiä tai viisi vuotta päätoimista vastaavaa kokemusta kiinteistöalalta .
Pohjakoulutuksena tutkintoon vaaditaan ITS-koulutus tai vähintään opisto- tai ammattikorkeakoulutasoinen tutkinto .
Tutkinto antaa valmiuden hoitaa vaativien asuin- ja liikekiinteistöjen isännöintitehtäviä ja toimia isännöitsijätoimiston johdossa , kiinteistöpäällikkönä ja liikekiinteistöisännöitsijätehtävissä .
ISA tunnuksen saamisen yhtenä edellytyksenä on AIT tutkinnon suorittaminen .
Isännöitsijä käyttää usein varsin huomattavaa taloudellista valtaa taloyhtiössä .
Usein pienissä isännöitsijä toimistoissa isännöitsijä saattaa hoitaa myös taloyhtiön kirjanpidon ja tällöin kirjaa ja käsittelee itse tekemiään kuluja ja tositteita .
Tällöin toiminnan laillisuuden valvontaan ja tilintarkastukseen olisi syytä kiinnittää erityistä huomiota .
Helsingissä paljastui 2000-luvun alkuvuosina useita tapauksia , joissa isännöitsijä oli kavaltanut taloyhtiön varoja .
Kavallukset liittyvät usein remontteihin , mutta niitä oli tehty myös väärentämälllä pöytäkirjoja ja ottamalla luvattomia pankkilainoja .
Suurin kavallettu summa oli yli 100 000 euroa .
Molvania on kuvitteellinen valtio matkaoppaita parodioivan australialaisen Jet Lag -kirjasarjan ensimmäisessä osassa .
Sitä kuvaillaan oppaassa Itä-Euroopan tienristeykseksi .
Kirjan tyylissä on vaikutteita erityisesti Lonely Planet-matkaopassarjasta .
Molvania joutui Toisen maailmansodan jälkeen Neuvostoliiton alaisuuteen .
1982 Lutenblagin muurin murruttua ala-arvoisen rakentamisen seurauksena maa itsenäistyi .
Ensimmäiset demokraattiset vaalit järjestettiin 1983 .
1997 Molvania pyrki Euroopan Unionin jäseneksi .
Maa ei kuitenkaan saavuttanut täysjäsenyyttä , sillä se ei suostunut päästämään maahan biologisten aseiden tarkastajia .
Molvania on kuitenkin NATO:n tarkkailijajäsen .
Molvania on sijoitettu Saksan , Ukrainan , Romanian ja Slovakian väliin .
Maan pääkaupunki Lutenblag sijaitsee valtion Suuressa keskuslaaksossa maan keskiosassa .
Molvanian tärkeimmät vesireitit ovat kaksi jokea : Saksan puolelle laskeva Uzejoki ja maan eteläosassa virtaava Fitzulajoki .
Maan kakkoisosaa halkoo Postenwaljvuoristo .
Helpoin tapa matkustaa Molvaniaan on käyttää maan omaa lentoyhtiötä Aeromolvia .
Yhtiön kalusto koostuu pääasiallisesti vanhoista B-717-lentokoneista .
Maan pääkaupunki on Lutenblag , muita suuria keskuksia ovat Svetranj , Vajana , Bardjov , eteläinen Gyrorik , Lublova , rajakaupunki Sasava , teollistunut Sjerezo ja kaivoskaupunki Jdzerbo .
Lutenblagia kuvaillaan pääkaupungiksi , jossa on " vilkas yöelämä , paljon kulttuuritapahtumia ja melko luotettava sähkönjakelu " .
Kaupunki on yksi Euroopan saastuneimpia , mutta vuoteen 2010 mennessä sähkötuotannossa on tarkoitus luopua ruskohiilestä ja siirtyä dieseliin .
Kaupunki sijaitsee keskeisellä paikalla Molvaniaa Uzejoen rannalla .
Sen parhaimpia nähtävyyksiä ovat Kuninkaallinen palatsi , Vanha kaupunki ja keskeneräinen Pyhän Simeonin kirkko .
Molvanian ainoa autobahn sijaitsee Lutenblagin välittömässä läheisyydessä .
Khosroidit eli Khosro[v]iani-dynastia ( georg. ხოსრო[ვ]იანი ) oli Iberian ( paikallisesti Kartlin ) eli muinaisen Georgian hallitsijasuku 300–800-luvuilla .
Dynastian jäsenet toimivat ensin Iberian kuninkaina ja myöhemmin ruhtinaina .
Suku oli mahdollisesti iranilaista alkuperää ja mihranidi-dynastian haara .
Khosroianit omaksuivat kristinuskon noin vuonna 337 ja hallitsivat Bysantin ja sassanidien Iranin puristuksessa yrittäen pysyä itsenäisinä .
Kun sassanidit lakkauttivat Iberian kuninkuuden noin vuonna 580 , dynastia säilyi kahden läheistä sukua olevan mutta kilpailevan ruhtinassuvun eli vanhemman Khosroiani-dynastian ja nuoremman guaramidi-dynastian muodossa aina 800-luvun alkuun saakka .
Silloin georgialainen Bagrationi-dynastia nousi heidän tilalleen .
Varhaiskeskiaikaisen georgialaisen perinteen mukaan ensimmäisen khosroidikuninkaan Mirian III:n ( hallitsi 284–361 ) nosti Iberian valtaistuimelle hänen isänsä , johon kronikat viittaavat nimellä " Khosroes " , Iranin suuri kuningas .
Mirian oli naimisissa iberialaisen prinsessan , Aršakiani-dynastian viimeisen hallitsijan Aspagur I:n tyttären kanssa .
Mirianin valtaannousu tapahtui sassanidien hallitessa Irania , joten on ajateltu , että iberialainen dynastia saattoi olla sukua sassanideille .
Dynastioiden välistä suhdetta ei kuitenkaan tarkkaan tunneta .
Iranin sassanidit eivät käyttäneet nimeä Khosroes ( Khusraw ) ennen kuin vasta jonkin verran myöhemmin , joten georgialaiset kronikat ovat joko erehtyneet Mirianin isän nimestä tai termiä " Khosroes " käytettiin yleisenä kuningasta tarkoittavana sanana .
Professori Cyril Toumanoff on ehdottanut , että khosroidit olivat mihranidien haara .
He olivat yksi Iranin seitsemästä suuresta suvusta ja kaukaista sukua sassanideille .
Suvun kaksi muuta haaraa asetettiin pian Gogarenen ja Gardmanin valtaistuimille : ne olivat kaksi Kaukasian alueen ruhtinaskuntaa , joissa kolme kansallisuutta , armenialaiset , albanialaiset ja georgialaiset , elivät yhdessä .
Georgialainen historioitsija Giorgi Melikišvili on kuitenkin epäillyt khosroidien iranilaista alkuperää ja pitänyt heitä paikallisena dynastiana , joka keksi itselleen myyttisen ulkomaalaisen alkuperän , mikä ei ollut vastaavissa tilanteissa lainkaan epätavallista .
Joka tapauksessa georgialainen perinne on saattanut liioitella Mirianin sukutaulua , jotta hän vaikuttaisi Iranin kuninkaiden kuninkaan jälkeläiseltä .
Mihranidien nousu Kaukasian valtaistuimille oli osoitus siitä , että sassanidit olivat voittaneet Parthian arsakidi-dynastian jäänteet alueella .
Arsakidien armenialainen haara oli taantumassa ja georgialainen haara jo sammunut .
Khosroiani-dynastian perustaja Mirian III ( hallitsi 284–361 ) osallistui Iranin vasallina sassanidien sotaan Rooman valtakuntaa vastaan .
Nisibiksen rauhassa vuonna 298 Rooman ylivalta Itä-Georgiassa kuitenkin vahvistettiin , mutta Rooma tunnusti tästä huolimatta Mirianin Iberian kuninkaaksi .
Mirian sopeutui nopeasti muuttuneeseen poliittiseen tilanteeseen ja solmi läheiset suhteet Roomaan .
Side vahvistui edelleen , kun kristitty lähetyssaarnaaja Nino käännytti Mirianin , hänen vaimonsa Nanan ja heidän lähipiirinsä kristinuskoon vuoden 337 tienoilla .
Sassanidit kuitenkin taistelivat edelleen Rooman kanssa vaikutusvallasta Iberiassa , ja onnistuivat tilapäisesti syrjäyttämään Mirianin Roomaa tukeneen seuraajan Saurmag II:n .
Hänen tilalleen nostettiin Irania tukenut Varaz-Bakur I vuonna 361 .
Rooman keisari Valens puuttui alueen tapahtumiin ja palautti Saurmagin valtaistuimelle vuonna 370 , mutta Varaz-Bakurin pojan ja seuraajan Mirdat III:n ( hallitsi 365–380 ) annettiin jäädä hallitsemaan kuningaskunnan itäosaa .
Vuoteen 380 mennessä sassanidit olivat kuitenkin jälleen saaneet Iberian valtaansa yhdistettyään maan Varaz-Bakur II:n hallintoon ( hallitsi 380–394 ) ja alkoivat kerätä Iberialta veroa .
Roomalaiset ilmeisesti myönsivät menettäneensä Iberian Iranin kanssa solmitun Acilisenen sopimuksen jälkeen vuonna 387 .
Kristitty kirkko ja osa aatelistosta vastustivat Iranin vaikutusvallan kasvua ja zarathustralaisuuden leviämistä Itä-Georgiassa .
Merkittävin taistosta jäljelle jäänyt kulttuuriperintö on georgialaiset aakkoset , jotka olivat ratkaisevan tärkeä väline kristinuskon oppien levittämiseksi maassa .
Vaikka Iberian Khosroiani-kuninkaat olivat kristittyjä , he pysyivät yleisesti ottaen uskollisina iranilaisille herroilleen , kunnes Vakhtang I Gorgasali ( hallitsi 447–522 ) käänsi kelkkansa vuonna 482 ja toi maansa ja kirkkonsa lähemmäs Bysanttia .
Hän oli mahdollisesti kaikkein suosituin Iberian Khosroiani-kuninkaista ja häntä on perinteisesti pidetty Georgian nykyisen pääkaupungin Tbilisin perustajana .
Hän aloitti armenialaisen prinssin Vardan I Mamikonianin kanssa avoimen kapinan sassanideja vastaan ja jatkoi epätoivoista , lopulta tuloksettomaksi jäänyttä kamppailuaan elämänsä loppuun saakka .
Vakhtang I:n kuoleman jälkeen vuonna 522 suku taantui ja sillä oli Iberiassa vain rajallisesti valtaa .
Maata johti käytännössä iranilainen varakuningas Tbilisistä paikallisten ruhtinaiden suostumuksella .
Kun kuningas Bakur II kuoli vuonna 580 , sassanidit käyttivät tilaisuutta hyväkseen ja lakkauttivat monarkian .
Iberian aateliset eivät juuri vastustaneet heidän toimiaan .
Vakhtang I:n perilliset vetäytyivät syrjäytettyinä vuoristolinnoituksiinsa : vanhempi khosroidihaara Kakhetin provinssiin ja nuorempi guaramidihaara Klardžetiin ja Džavakhetiin .
Jälkimmäisen sukuhaaran jäsen Guaram I ( hallitsi 588–590 ) kapinoi vuonna 588 sassanideja vastaan ja vannoi uskollisuuttaan Bysantin keisari Maurikiokselle , minkä vuoksi hänelle annettiin korkea bysanttilainen kuropalates-arvonimi .
Hän onnistui palauttamaan Iberian itsehallinnon ruhtinaskunnan muodossa .
Iran hyväksyi järjestelyn vuoden 591 rauhassa , jossa Iberia jaettiin Bysantin ja Iranin välillä kahtia Tbilisissä .
Guaramin poika ja seuraaja Stepanoz I ( hallitsi 590–627 ) alkoi kuitenkin tukea sassanideja ja yhdisti Iberian jälleen .
Bysantin keisari Herakleios ( hallitsi 610–641 ) lähti lopulta raivokkaaseen vastahyökkäykseen liitossa kasaarien kanssa ja valtasi Tbilisin vaikean piirityksen jälkeen vuonna 627 .
Herakleios I käski nylkeä Stepanozin elävältä ja antoi hänen virkansa Bysanttia tukeneelle Khosroiani-ruhtinaalle Kakhetin Adarnase I:lle ( hallitsi 627–637/42 ) .
Kun Khosroiani-dynastia oli jälleen noussut valtaan Herakleioksen avulla , suku noudatti Bysanttia myötäilevää politiikkaa , mutta Stepanoz II:n ( hallitsi 637/642 – n. 650 ) oli pakko ryhtyä arabien kalifaatin vasalliksi .
Kalifaatista tuli ennen pitkää tärkein alueellinen suurvalta .
Adarnase II:n ( hallitsi n. 650–684 ) kuoleman jälkeen kilpaileva guaramidihaara eli Guaram II ( hallitsi 684 – n. 693 ) palasi valtaan , ja vanhempi Khosroiani-haara vetäytyi jälleen läänityksilleen Kakhetiin , jossa sukuun syntyi merkittävä jäsen , Georgian ortodoksikirkon pyhimys Artšil .
Hän joutui marttyyriksi arabien käsissä vuonna 786 .
Kun Artšil kuoli , hänen vanhin poikansa Iovane ( kuoli n. 799 ) pakeni Bysantin hallisemalle alueelle Egrisiin ( Lazicaan ) Länsi-Georgiassa .
Hänen nuorempi poikansa Džuanšer ( hallitsi 786 – n. 807 ) puolestaan pysyi Kakhetissa ja meni naimisiin Bagrationi-dynastian esi-isän prinssi Adarnasen tyttären Latavrin kanssa .
Pää-khosroidihaara säilyi kaksi vuosikymmentä pidempään kuin nuorempi guaramidihaara , joka kuoli vuonna 786 .
Kun Džuanšer menehtyi vuonna 807 , sekin sammui .
Paikalliset aatelisperheet ottivat haltuunsa khosroidien omaisuuden Kakhetissa ja muodostivat piispojen ( khorepiskopos ) dynastian , joka säilyi 1000-luvulle saakka .
Guaramidien tilat siirtyivät heidän sukulaisilleen Bagrationi-dynastiasta .
Mithridates VI Eupator Dionysos ( muinaiskreikaksi Μιθριδάτης Εὐπάτωρ Διόνυσος , 132 eaa. – 63 eaa. , myös Mithridates Suuri ) oli Pontoksen kuningas 120 eaa. – 63 eaa. .
Hänen isänsä oli kuningas Mithridates V Euergetes .
Mithridates oli Pontoksen merkittävin kuningas ja Rooman valtakunnan vaarallisin vihollinen ensimmäisellä vuosisadalla eaa. .
Mithridates laajensi valtakuntaansa ympäri Mustanmeren rantoja , ja hän ajautui kolmesti sotaan Rooman valtakuntaa vastaan .
Ensimmäisessä sodassa ( 89 eaa. – 85 eaa. ) hän valtasi suuren osan Vähää-Aasiaa ja Rooman valtakunnalle kuuluneet osat , jolloin hänen sanotaan teloittaneen 80 000 roomalaista .
Mithridates valtasi myös Kreikan , mutta konsuli Sulla kukisti hänen joukkonsa vuonna 85 eaa. ja Mithridateen oli luovuttava valloituksistaan .
Toinen sota ( 83 eaa. – 81 eaa. ) oli suppeampi laajuudeltaan .
Kolmannessa sodassa ( 73 eaa. – 63 eaa. ) roomalaiset sotapäälliköt Lucullus ja Pompeius kukistivat Mithridateen perusteellisesti .
Mithridates surmasi tai surmautti itsensä jouduttuaan poikansa Farnakes II:n syrjäyttämäksi .
Mithridates syntyi Sinopessa , Pontoksen kuningaskunnan pääkaupungissa .
Hänen isänsä oli kuningas Mithridates V Euergetes ja äitinsä seleukidiprinsessa Laodike , joka oli ehkä Antiokhos IV:n tytär .
Mithridates V auttoi Rooman valtakuntaa kolmannessa puunilaissodassa ja sai palkkioksi osan Fryygiasta .
Myös Paflagonia ja Galatia joutuivat Pontoksen vallan alle Mithridates V:n aikana .
Vuonna 121 eaa. tai 120 eaa. Mithridates V joutui salamurhan kohteeksi hovissaan Sinopessa .
Pontosta hallitsi tämän jälkeen Mithridates V:n vaimo Laodike alaikäisten poikiensa Mithridates Eupatorin ja Mithridates Chrestuksen nimissä .
Mithridates Eupator , josta tuli kuningas Mithridates VI , oli vanhempi ja murhan aikoihin noin yksitoistavuotias .
Pian kävi kuitenkin ilmeiseksi , että Laodike suosi nuorempaa poikaansa Mithridates Chrestusta .
Laodiken hallituskauden aikana Rooma riisti Pontokselta Fryygian .
Mithridateesta kerrottiin paljon tarinoita .
Erään , ehkä myöhemmin sepitetyn tarinan mukaan Mithridates pakeni hovista itäisen Pontoksen ja Armenia Minorin vuoristoon , jossa hän kohensi kuntoaan ja kasvatti vastustuskyvyn myrkkyjä vastaan .
Mithridateen sanotaan myös opetelleen pakonsa aikana monia alueen kielistä .
Eri lähteissä Mithridateen kerrottiin osanneen 22:ta , 25:ttä tai jopa 50:tä eri kieltä .
Pakomatkan kerrotaan kestäneen seitsemän vuotta .
Noin vuonna 113 Mithridates palasi Sinopeen , kaappasi vallan ja vangitsi äitinsä Laodiken .
Hänen pikkuveljensä Mithridates Chrestus sai aluksi jatkaa kanssahallitsijana , mutta muutaman vuoden päästä Mithridates murhautti hänet .
Päästyään kuninkaaksi Mithridates pyrki laajentamaan valtaansa Mustanmeren rannikkoseuduille .
Ensiksi hän liitti Armenia Minorin valtakuntaansa .
Samoihin aikoihin hän valtasi myös rikkauksistaan kuuluisan Kolkhiksen .
Joskus vuosien 114 eaa. ja 110 eaa. välillä Mithridates sai avunpyynnön Taurien Khersonesokselta , jonka kreikkalaiset kaupungit halusivat apua skyyttejä ja taureja vastaan .
Mithridates lähetti apuun 6000 sotilasta sotapäällikkönsä Diofantoksen johdolla ja myöhemmin vielä kaksi muuta sotajoukkoa .
Skyytit kukistuivat pitkän sotaretken jälkeen , ja Mithridateesta tuli koko Khersonesoksen hallitsija .
Myös Mustanmeren länsirannalla sijainneet Olbia ja Apollonia pyysivät aikanaan Mithridatekseltä apua .
Vuosien kuluessa Mithridateen valta kasvoi Mustanmeren alueella .
Ainoastaan Kaukasian vuoristoinen rannikko ja vielä itsenäiset kreikkalaiset Bithynian kuningaskunta ja Herakleia Pontike jäivät Pontoksen vallan ulkopuolelle .
Niiden takana oli Rooman Asian provinssi .
Pontos kukoisti Mithridateen hallituskauden alussa .
Tästä osoituksena on suuret määrät tältä ajalta peräisin olevia kolikoita .
Pronssikolikoissa on muun muassa Pontoksen hallitsijasukua symboloivan Perseuksen pään kuva ja kääntöpuolella yleensä jokin kreikkalainen jumalhahmo .
Mithridates lyötti rahoja kolmessatoista rahapajassa ympäri Paflagoniaa ja Pontosta , ja niitä on löytynyt paljon Kolkhiksesta ja Mustanmeren pohjoisrannan kaupungeista .
Vuodesta 96 tai 95 alkaen Mithridates lyötti hopeisia drakman ja tetradrakman kolikkoja sekä kultaisia staterin kolikkoja .
Niissä oli Mithridateen kuva ja teksti Mithridates Eupator sekä kääntöpuolella Perseuksen kuva .
Mithridateen hovissa kuningasta verrattiin suuriin valloittajiin Aleksanteri Suureen ja Dionysokseen , vaikka hän ei henkilökohtaisesti osallistunutkaan Mustanmeren alueen valloituksiin .
Mithradites oli myös välttänyt sotaa Roomaa vastaan .
Roomalaiset eivät tuolloin olleet kovin kiinnostuneita Aasian alueistaan , koska he kävivät toisaalla Jugurthan sotaa ja Kimbrisotia .
Noin vuonna 109 eaa. Mithridateen kerrotaan tehneen salaa matkan Bithyniaan ja Asian provinssiin .
Vuonna 107 eaa. Mithridates ja hänen naapurinsa Bithynian kuningas Nikomedes III Euergetes hyökkäsivät Paflagoniaan ja jakoivat alueen keskenään .
Aikaisemmin roomalaiset eivät olleet välittäneet Mithridateen valloituksista , mutta nyt he lähettivät Mithridateen luo lähetystön , joka vaati luopumista valloitetuista alueista .
Mithridateen kerrotaan pitäneen lähetystölle puheen , jossa hän väitti toimintansa olleen oikeutettua .
Tämän jälkeen Mithridates valtasi vielä osan Galatiasta , jonka jo hänen isänsä olisi pitänyt periä .
Nikomedes asetti puolestaan oman poikansa Paflagonian kuninkaaksi .
Mithridateen isä oli antanut tyttärensä Laodiken Kappadokian kuninkaan Ariarathes VI:n vaimoksi , ja Mithridates itsekin oli jo aikaisemmin sekaantunut Kappadokian sisäisiin asioihin .
Ariarathes hallitsi noin vuodesta 130 eaa. vuoteen 116 eaa. , jolloin hänet murhasi kappadokialainen ylimys Gordios .
Mithridateen huhuttiin olleen tämän murhan takana .
Mithridateen sisko Laodike nousi Kappadokian hallitsijaksi , koska hänen ja Ariaratheen kaksi poikaa olivat vielä liian nuoria hallitsemaan .
Laodiken hallituskausi kesti noin 14 vuotta , kunnes vuonna 102 eaa. Bithynian kuningas Nikomedes miehitti Kappadokian ja pakotti Laodiken menemään kanssaan naimisiin .
Mithridates reagoi tähän voimakkaasti : hän ajoi Nikomedeen joukot maasta voimakeinoin ja asetti siskonpoikansa Ariarathes VII Filometorin valtaistuimelle .
Pian kuitenkin huhuttiin , että Mithridates aikoi lähettää Gordioksen Kappadokiaan murhaamaan myös uuden kuninkaan .
Saatuaan kuulla tästä Ariarathes kokosi armeijan kappadokialaisista ja lähialueiden kuninkaiden lähettämistä joukoista .
Mithridateen sanottiin hyökänneen Kappadokiaan 80 000 jalkaväkisotilaan ja 10 000 ratsuväkisotilaan voimin .
Lisäksi hänellä olisi ollut 600 viikatevaunua .
Luvut ovat kuitenkin selvästi liioiteltuja .
Mithridateen ei tarvinnut taistella , sillä Ariarathes VII joutui salamurhan uhriksi .
Mithridates asetti poikansa Ariarathes IX:n Kappadokian kuninkaaksi , mutta Gordioksesta tuli Kappadokian todellinen hallitsija , koska uusi kuningas oli vasta kahdeksanvuotias .
Tämä nukkehallinto kesti ehkä viiden vuoden ajan .
Osapuilleen samaan aikaan sotatoimien kanssa Mithridateen lähetystö saapui Roomaan , ja sen sanottiin yrittäneen lahjoa senaattoreita hyväksymään Paflagonian ja Galatian valtaukset .
Myös Nikomedes ja Laodike olivat yrittäneet saada Roomasta tukea sille , että he saisivat Kappadokian hallintaansa .
Konsuli Gaius Marius kiinnostui pian Vähän-Aasian tapahtumista ja matkusti Asiaan vuonna 99 eaa. tai 98 eaa. .
Hänen kerrotaan sanoneen Mithridateelle , että tämän tuli joko olla roomalaisia mahtavampi tai totella heitä .
Noin vuonna 97 eaa. Kappadokian asukkaat nousivat kapinaan Mithridateen julmaa hallintoa vastaan ja pyysivät entisen kuninkaan veljeä , joka oli koulutettavana Asiassa , palaamaan maahansa .
Mithridates toimi heti ja ajoi vallantavoittelijan Kappadokiasta .
Kun tämä kuoli , Bithynian kuningas Nikomedes sekaantui yllättäen valtataisteluun ja julisti tukevansa erästä poikaa , jonka hän väitti olevan kuningas Ariarathes VI:n kolmas poika .
Nikomedes lähetti Laodiken ja pojan Roomaan todistamaan , että Ariarathes VI oli tunnustanut pojan omakseen .
Mithridates lähetti puolestaan Gordioksen Roomaan ja väitti , että hän oli aikaisemman kuninkaan Ariarathes V:n poika .
Senaatti ei jaksanut setviä asiaa sen kummemmin , vaan määräsi Mithridateen jättämään Kappadokian ja – ehkä yllättäen – myös Nikomedeen jättämään Paflagonian .
Kummastakin maasta tuli näin itsenäinen .
Mithridates jättikin Kappadokian , ja alueen ylimystö valitsi itselleen uuden kuninkaan , Ariobarzaneksen .
Galaktinen Tasavalta ( Galactic Republic ) on kuvitteellinen planeettojenvälinen hallitus George Lucasin luomassa Star Wars -universumissa .
Vanha tasavalta oli olemassa yli tuhannen sukupolven ajan , ja sitä hallitsi tasavallan senaatti , jota johti ylikansleri .
Tasavallalla ei ollut varsinaisia asevoimia .
Rauhaa piti yllä muutama tuhat jediritaria , ihmisiä ja olioita , joilla oli kyky hallita Voimaa , universumia koossa pitävää energiakenttää .
Tasavallan loppuaikoina se otti käyttöönsä mittavan klooniarmeijan .
Tähän tosin vaikuttivat merkittävästi langennut jedi kreivi Dooku , ja sith-lordi Darth Sidious , toiselta henkilöllisyydeltään senaattori , sittemmin ylikansleri Palpatine .
Tasavalta oli varsinkin loppuaikoina varsin häilyvä , sillä byrokratian johdosta senaatti ei saanut päätetyksi juuri mitään , ja varsinkin Tasavallan reunamilla Kauppaliitto hallitsi kauppareittejä ja vaati itselleen yhä lisää oikeuksia .
Hataraa tilannetta käytti hyväkseen tasavallan viimeinen ylikansleri Palpatine , joka oli todellisuudessa sith-lordi Darth Sidious .
Kansleriksi hän pääsi juonittelun avulla , ja pian otti vallan käsiinsä .
Darth Sidious käännytti jedi Anakin Skywalkerin voiman pimeälle puolelle , ja tästä tuli paha sith-lordi Darth Vader .
Yhdessä he kaappasivat vallan ja tuhosivat jedi-ritarit .
Vain muutama jedi selviytyi ja piiloutui .
Tasavalta muuttui galaktiseksi imperiumiksi .
Vanhalle tasavallalle uskolliset senaattorit perustivat Kapinaliiton joka ryhtyi vastarintaan Impperiumia vastaan .
Kapinaliiton päämääränä oli palauttaa vanha järjestelmä takaisin galaksiin .
Lopullisen voiton kapinalliset saivat Endorissa neljä vuotta Yavinin taistelun jälkeen ( noin 20 vuotta Imperiumin synnystä ) .
Lopullinen rauha galaksiin saatiin vasta Yuussa Vongh-invaasion jälkeen 32 vuotta Yavin taistelun jälkeen .
Coruscunanttiin rakennettiin puisto , joka symboloi uuden tasavallan ja Yuussa-Vongien välistä rauhaa
Tasavallan ajoista kertovat kolme elokuvaa ; Star Wars Episodi I : Pimeä uhka , Star Wars Episodi II : Kloonien hyökkäys ja Star Wars Episodi III : Sithin kosto , ja jotkin Star Wars -kirjoista ja peleistä .
Kolava on Lahden itäisin kaupunginosa Nastolan rajalla Villähteen vieressä .
Siellä vallitsee suuri kaatopaikka , minkä vuoksi puhekielessä Kolavalle vienti tarkoittaa kaatopaikalle viemistä .
Kolavaa ei ole kehitetty asumiskäyttöön , vaikka Nastolan puolella Villähteellä on pientaloasuminen kehittynyt 1980- ja 1990-luvuilla .
Lahden kaupunki sen sijaan kehittää Kolavan viereistä Kymijärven rannalla olevaa Kariston aluetta uudeksi pientaloalueeksi .
Kaarle Flanderin kreivi , Belgian prinssi ja sijaishallitsija ( 10. lokakuuta 1903 – 1. kesäkuuta 1983 ) , oli Belgian sijaishallitsija veljensä Leopold III:n valtakauden lopulla .
Kaarle ( Charles Théodore Henri Antoine Meinrad / Karel Theodoor Hendrik Anton Meinrad ) syntyi Brabantin herttuan ja tulevan kuninkaan Albert I:n ja hänen puolisonsa Elisabethin , syntyjään herttuatar Baijerissa , toisena poikana .
Syntymän jälkeen hänestä tuli Belgian prinssi ja 31. tammikuuta 1910 Kuningas Albert I myönsi nuorelle prinssille erään Euroopan vanhimmista arvonimistä , Flanderin kreivin arvon ,
Tätä titteliä hän käytti koko elämänsä , myös sukunimenään .
Prinssi Kaarle oleskeli Isossa-Britanniassa ensimmäisen maailmansodan aikana ja suoritti siellä perusopintonsa .
Tämän jälkeen hän siirtyi Ison-Britannian laivaston palvelukseen ja sai siellä monipuolisen meriupseerin koulutuksen .
Sotilasopinnot päättyivät vuonna 1925 .
Toisen maailmansodan lähestyessä ja jo osittain riehuessa , Kaarle nimitettiin everstiksi 19. syyskuuta 1939 .
Liikekannallepanon ja sitä seuranneen 18 päivän taistelun aikana hän toimi ratsuväen esikunnassa .
Sodan ja saksalaismiehityksen aikana prinssi Kaarle eli hyvin kätkeytyneenä Brysselissä .
Vapautusta edeltäneinä kuukausina hän eli väärän nimen turvin eräässä eteläisen Belgian pienessä kylässä .
Sodan päättyessä vuonna 1944 Belgian kuningas ei olut maassa , vaan saksalaisten hallussa Saksassa ja Itävallassa .
Kun kuitenkin perustuslaissa oli mahdollisuus määrätä sijaishallitsija , niin parlamentti ja senaatti yhteisistunnossaan nimittivät Flanderin Kaarlen veljensä Leopold III:n sijaishallitsijaksi .
Sijaishallitsija vannoin virkavalansa perustuslaille 20. syyskuuta 1944 .
Kaarle hoiti sijaishallitsijan tehtäviä 20. heinäkuuta 1950 saakka , jonka jälkeen valta palasi hyvin pieneksi hetkeksi Leopold III:lle ennen siirtymistä Baudouin I:lle .
Kaarlen sijaishallitsijakauden politiikkaa väritti pääsääntöisesti kysymys kuninkaan asemasta ja Belgian monarkiasta ja sen kohtalosta .
Tätä nimetään kansallisessa historiassa " kuninkaalliseksi ongelmaksi " .
Kysymys suhtautumisesta kuninkaan paluuseen ja monarkiaan jakoi kansan lähes kaikissa muissakin asioissa .
Epävakaudesta kertoo myös se , että sijaishallituskauden aikana maassa oli yhdeksän eri hallitusta .
Kuitenkin sisäpoliittisesti merkittävä oli 19. helmikuuta 1948 hyväksytty laki , joka antoi äänioikeuden myös naisille .
Tällä oli merkittäviä vaikutuksia ns. " kuninkaallisessa ongelmassa " .
Sota oli rauhoittanut maan kahden kieliryhmän välistä taistelua , mutta ei suinkaan haudannut sitä .
Lisäksi flaaminkieliset suhtautuivat huomattavasti myönteisemmin kuninkaan paluuseen ja monarkiaan , kuin ranskankieliset vallonit .
Näin eri politiikan aspektit sulautuivat yhdeksi sekasotkuksi , jossa sijaishallitsija Kaarle yritti parhaansa mukaan pysyä koko maan hallitsijana ja jokaisen belgialaisen edustajana .
Ulkopolitiikan hoito oli paljon sisäpolitiikka helpompaa .
Begia teki heti sodan jälkeen suuria ratkaisuja , jotka vaikuttavat maan politiikassa vielä tänäänkin :
* 1944 Belgia liittyi jäseneksi Benelux-maiden talousliittoon ,
* 1945 Belgia liittyi jäseneksi Yhdistyneisiin kansakuntiin ,
* 1948 Belgia liittyi Pohjois-Atlantin Puolustussopimukseen ( NATO/OTAN ) ,
* 1949 Belgia liittyi Euroopan neuvoston jäseneksi .
Lisäksi maa otti vastaan Yhdysvaltojen tarjoamaa Marshall-apua ja oli valmistelemassa Euroopan unionin esiastetta Euroopan Hiili- ja Teräsyhteisön perustamista .
Kun sijaishallitsijan tehtävät vuonna 1950 päättyivät , niin Kaarle vetäytyi yksityisyyteen .
Hän asun pääsääntöisesti Ostendessä , kuninkaallisen perheen omistaman Raversijden alueelle rakennetussa huvilassa .
Aikansa hän omisti taiteille .
Hänellä oli hyvin läheiset suhteet maansa taiteilijoihin .
Lisäksi hän piirsi ja maalasi myös itse .
Hän järjesti lukuisia töittensä näyttelyitä .
Työnsä hän signeerasi jokö " Charle de Flandre " tai flaaminkielisesti " Karel van Vlaanderen " .
The Hoosiers ( aiemmin tunnettu nimellä The Hoosier Complex ) on Isosta-Britanniasta ja Ruotsista kotoisin oleva bändi .
Yhtyeen jäseniin kuuluvat muun muassa Irwin Sparkes ( laulu , kitara ) , Martin Skarendahl ( basso , akustinen kitara ) , ja Alphonso " Alan " Sharland ( rummut , lyömäsoittimet ) .
Ensimmäinen single Worried About Ray sijoittui viidenneksi Britannian singlelistalla heinäkuussa 2007 .
Real Snacks on vuonna 1979 perustettu pyhäntäläinen yritys .
Yritys valmistaa snacks-tuotteita .
Yritys valmistaa kaupan omia merkkejä , kuten muun muassa Keskon kaupoissa myytäviä Pirkan perunalastuja .
Vuodesta 2005 lähtien yritys on valmistanut myös tuotteita omalla Real Snacks-merkillä .
Real Snacks käyttää tuotteisiina kotimaista perunaa noin 2,5 miljoonaa kiloa vuodessa .
Sulkeuma on metallisulaan sen käsittelyssä syntyvä tai jäävä partikkeli , joka sisältää metallisen komponentin lisäksi jotain kevyttä alkuainetta , kuten happi , rikki , typpi , boori , fosfori jne .
Yleisiä ovat esimerkiksi oksidi- , sulfidi- tai nitridisulkaumat teräksessä .
Sulkeumat ovat metallituotteessa usein haitallisia ja siksi niitä sanotaankin epäpuhtauksiksi .
Ne voivat aiheuttaa sitkeyden alenemista , pinnanlaadun heikkenemistä tai terän kulumista lastuavassa työstössä .
Sulkeumia voidaan käyttää myös hyödyksi esimerkiksi lastuamisessa , jossa runsaalla määrällä sulfidisulkeumia saadaan lastunmuodostusta parannettua ja voitelua lisättyä .
Sulkeumien koostumusta analysoimalla saadaan tietoa metallin valmistuksesta , sillä sulkeumien koostumus heijastaa sulan käsittelyä .
Esimerkiksi Ti-mikroseostus näkyy sulkeumien kohonneina Ti-pitoisuuksina .
Daniel Mark Buechlein ( s. 20. huhtikuuta 1938 ) on katolisen kirkon yhdysvaltalainen pappi .
Hänet vihittiin papiksi 3. toukokuuta 1964 ja piispaksi 2. maaliskuuta 1987 .
Benediktiineihin kuuluva Buechlein toimi Memphisin hiippakunnan piispana Tennesseessä vuosina 1987–1992 .
Syyskuussa 1992 hänestä tuli Indianapolisin hiippakunnan arkkipiispa .
Jamal al-din al-Afghani ( 1839 – 9. maaliskuuta 1897 ) oli Egyptissä toiminut juristi-teologi .
Hän moitti muslimeja tietämättömiksi ja sanoi islamilaisen maailman alennustilan johtuvan muslimeista .
Kyrillisiä näppäimistöjä käytetään kyrillisin kirjainmerkein kirjoitettujen kielten kirjoittamiseen .
Useimmat kyrilliset näppäinjärjestelyt muistuttavat venäjän kielen kirjoittamiseen käytettävää , mutta niitä on täydennetty kieliin kuuluvilla muilla kirjaimilla .
Tyypillisessä venäläisessä kirjoituskoneessa ё-kirjain on numerorivin vasemmalla puolella , yläriviltä saadaan йцукенгшщзхъ , perusriviltä фывапролджэ ja alariviltä ячсмитьбю .
Vaihtoehtoina normaaliasettelulle ovat erilaiset äänteiden samankaltaisuuteen perustuvat näppäinjärjestykset länsimaiseen näppäimistöjärjestykseen tottuneille .
Näissä esimerkiksi ‘ А ’ saadaan ‘ A ’ -näppäimesta ja ‘ Б ’ ‘ B ’ -näppäimestä .
Bulk-satama on satama , missä käsitellään yleensä tonneina mitattavaa raaka-ainetta eli bulk-rahtia , esimerkiksi kivihiiltä , kiveä , malmeja jne .
Mikäli käsiteltävä aine on nestemäistä , on kyseessä yleensä öljysatama .
Arvokkain tavarasatamalasti kulkee kappaletavarasatamissa konteissa .
Steve Vickers ( s. 21. huhtikuuta 1951 Toronto , Ontario ) on entinen kanadalainen jääkiekkoilija .
Vasempana laitahyökkääjänä pelannut Vickers varattiin numerolla 10 New York Rangersiin vuoden 1971 varaustilaisuudessa .
Juniorina hän oli edustanut Toronto Marlborosie OHL-liigassa .
Anisviinat ovat aniksella maustettuja viinoja , joita valmistetaan erityisesti Välimeren maissa .
Maustaminen tehdään liottamalla anista väkevässä alkoholissa ja joidenkin juomien kohdalla myös tislaamalla uudelleen liotuksen tulos .
Joihinkin anisviinoihin lisätään sokeria valmistusvaiheessa .
14. tammikuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 14. päivä .
Vuodesta on jäljellä 351 päivää ( karkausvuonna 352 ) .
* 1501 – Martti Luther aloitti 17-vuotiaana opinnot Erfurtin yliopistossa .
* 1514 – Paavi Leo X:n bulla ( käskykirje ) tuomitsi orjuuden .
* 1539 – Espanja liitti Kuuban itseensä .
* 1690 – Klarinetti keksittiin Nürnbergissä .
* 1814 – Kielin rauhansopimus : Tanskan kuningas Fredrik VI joutui luovuttamaan Norjan Ruotsille .
Tanska sai vastineeksi Pommerin .
* 1900 – Giacomo Puccinin ooppera Tosca ensi-illassa Roomassa .
* 1939 – Norja vaati itselleen " Kuningatar Maudin maata " ( Dronning Maud Land ) , 1,5 miljoonan neliökilometrin sektoria Etelämantereella .
* 1972 – Tanskan kuningatar Margareeta II nousi valtaistuimelle ensimmäisenä Tanskan naispuolisena hallitsijana sitten vuoden 1412 ja ensimmäisenä tanskalaisena monarkkina , jonka nimi ei ollut Fredrik tai Kristian sitten vuoden 1513 .
* 1985 – Martina Navratilova voitti sadannen tennisturnauksensa .
* 1990 – " Simpsonit " aloitti yhdysvaltalaisella FOX-televisiokanavalla säännöllisesti ilmestyvänä televisiosarjana jaksolla Nuori nero ( " Bart the Genius " ) .
* 1996 – Jorge Sampaio valittiin Portugalin presidentiksi .
* 2004 – Georgian kansallislippu , ns. " viiden ristin lippu " , otettiin uudelleen käyttöön noin 500 vuoden tauon jälkeen .
Ehdollinen rangaistus on yleisesti eri oikeuskulttuureissa tehokkaaksi ja edulliseksi havaittu tapa puuttua lähinnä ensikertalaisten tai nuorten rikoksiin .
Jossain kulttuureissa ehdollista rangaistusta kutsutaan lykätyksi rangaistukseksi .
Idea on kuitenkin sama , eli tuomioistuin tuomitsee rikoksesta rangaistuksen , jota ei kuitenkaan panna täytäntöön , jos tuomittu parantaa tapansa , eikä enää jatkossa syyllisty uuteen rikokseen .
Ehdolliseen rangaistukseen saattaa sisältyä tietty ajanjakso , jonka kuluttua rangaistus raukeaa , jos uutta rikosta ei ilmene .
Suomessa on käytössä ehdollinen vankeusrangaistus .
Ankaruudessaan se sijoittuu sakkorangaistuksen ja yhdyskuntapalvelun väliin .
Enintään kahden vuoden vankeusrangaistus voidaan määrätä ehdolliseksi , jos ei rikoksen vakavuus , rikoksesta ilmenevä tekijän syyllisyys tai tekijän aikaisempi rikollisuus edellytä ehdottomaan vankeuteen tuomitsemista .
Alle 18-vuotiaana tehdystä rikoksesta ei kuitenkaan saa tuomita ehdottomaan vankeusrangaistukseen , jos eivät painavat syyt sitä vaadi .
Kun vankeus tuomitaan ehdollisena , rangaistuksen täytäntöönpano lykkääntyy koeajaksi .
Ehdollisen vankeuden koeaika on vähintään vuosi ja enintään kolme vuotta .
Koeaika alkaa tuomion julistamisesta tai antamisesta .
Jos ehdollista vankeutta yksinään on pidettävä riittämättömänä rangaistuksena rikoksesta , voidaan sen ohessa tuomita sakkoa , tai jos ehdollinen vankeus on vuotta pidempi , vähintään 20 ja enintään 90 tuntia yhdyskuntapalvelua .
Rikoksen alle 21-vuotiaana tehnyt voidaan tuomita ehdollisen vankeuden tehosteeksi koeajaksi valvontaan , jos tätä on pidettävä perusteltuna tekijän sosiaalisen selviytymisen edistämiseksi sekä uusien rikosten ehkäisemiseksi .
Tuomioistuin voi määrätä ehdollisen vankeuden pantavaksi täytäntöön , jos tuomittu tekee koeaikana rikoksen , josta tuomioistuimen harkinnan mukaan hänet olisi tuomittava ehdottomaan vankeuteen ja josta syyte on nostettu vuoden kuluessa koeajan päättymisestä .
Tuomioistuin voi myös määrätä ehdollisen vankeuden täytäntöönpantavaksi vain osaksi , jolloin rangaistus jää muulta osin ehdolliseksi entisin koeajoin .
Myös tieliikennerikokseen liittyvä ajokielto voidaan tietyillä edellytyksillä määrätä ehdollisena .
Kysymys ei kuitenkaan ole varsinaisesta rangaistuksesta , vaan rikoksen johdosta määrättävästä turvaamistoimesta .
Ruotsissa ei varsinaista ehdollista rangaistusta ole käytössä , vaan siellä käytetään ehdollista tuomiota , jossa ei määritellä mitään tiettyä rangaistusta seuraamukseksi tuomitun rikoksesta .
Ehdolliseen tuomioon liittyy koeaika , jonka kuluessa ilmenevistä uusista rikoksista tuomitaan ankarampi rangaistus sen johdosta , että ei ehdollisesti tuomittu ole parantanut tapojaan .
Lopputulos tuomitun kannalta saattaa siis hyvinkin olla sama kuin Suomessa .
Edmond on William H. Macyn tähdittämä psykologinen trilleri vuodelta 2005 .
Siinä hän esittää Edmond Burkea , miestä , joka on lopen kyllästynyt nykyiseen elämäänsä ja päättää lähteä öisille kaduille katsomaan , mitä vastaan tulee .
Honorius I ( k. 12. lokakuuta 638 ) oli italialaissyntyinen katolisen kirkon 70. paavi ja hänen toimikautensa oli 27. lokakuuta 625 – 12. lokakuuta 638 .
Hän tuki lähetyssaarnaajia ja lähetti mm. Pyhän Birinuksen evankelioimaan Isoa-Britanniaan .
Brita Åsbrink on ruotsalainen Punaisen Ristin entinen työntekijä ja kirjailija .
Hän on koulutukseltaan ekonomi ja on ollut vuodesta 1992 vapaa kirjailija .
Åsbrink on kirjoittanut teoksen Ludvig Nobel – " Petroleum har en lysande framtid " Nobelin suvun öljy-yhtiön toiminnasta Azerbaidžanissa keisariajan Venäjällä .
Teos on ilmestynyt myös Venäjällä , ja sen julkaisu azerin kielelle on suunnitteilla .
Åsbrink työskenteli 1997 Punaisen Ristin edustajana Bakussa ja kuuli asukkailta heidän muistojaan Nobeleista .
Tarinat herättivät hänen kiinnostuksensa , ja hän on sen jälkeen perehtynyt aiheeseen arkistojen ja asiapapereiden kautta ja käynyt Suomessa Kansallisarkistossa tutustumassa öljy-yhtiön suomalaisen johtajan Gustaf Törnuddin taustoihin .
Åsbrink on tehnyt aiheesta myös televisio-ohjelman Red sun over the Nobel oil fields .
Arabiantimali ( Turdoides squamiceps ) on arabialainen varpuslintu .
Linnun pituus on noin 26–29 cm , josta pyrstön pituus 14–15 cm , siipien kärkiväli 31–33,5 cm ja paino 64–83 g .
Arabiantimali on kooltaan lähes kulorastaan luokkaa ja se on läntisen paleartisen alueen kookkain pensastimalilaji .
Sillä on pitkä pyrstö , joka usein sojottaa pystyssä .
Höyhenpuku on ruskea .
Kurkku on vaalea ja laji muistuttaa suuresti persiantimalia mutta on huomattavasti suurempi .
Nokka on voimakas ja hieman alaspäin kaareva .
Myös koivet ovat voimakkaat .
Sukupuolet ovat lähes samanvärisiä .
Koiraan iiris on vaaleankeltainen , naaraan ruskea , ja koiraan nokka on tummanharmaa ja naaraan kellanharmaa ; nokan kärki on aina tumma .
Nuori lintu muistuttaa vanhaa mutta sen silmä on harmaa , nokka tumma ja puku tasavärisempi .
Arabiantimali elää Arabian niemimaalla , Egyptin itäosassa sekä Jordanian ja Israelin eteläosissa .
Sen elinympäristön laajuus on 1–10 miljoonaa neliökilometriä .
Laji on pääasiassa paikkalintu , tosin vähäistä muuttoliikettä voi paikoin esiintyä , eikä sitä ole tavattu Suomessa .
Arabiantimalit asuvat autiomaiden ja kuivien maiden pensaikoissa , etenkin akaasioissa , vuorenrinteillä aina 2 800 metrin korkeudelle asti .
Israelissa lajia tavataan myös puutarhoissa ja isutuksilla sekä monenlaisissa avomaiden tiheiköissä .
Arabiantimalit pesivät ryhminä , joissa on yksi hallitseva lisääntyvä pari ja joukko pesimättömiä yksilöitä , jotka ovat usein saman parin jälkeläisiä aikaisemmista pesyeistä .
Lajilla vallitsee selvä insestitabu eli koiraat eivät parittele omien jälkeläistensä kanssa .
Kaiken kaikkiaan lajin sosiaalinen elämä on hyvin monimutkaista .
Ryhmän reviiri on 0,2–1 neliökilometriä tai joskus se voi olla useita kilometrejä joenvartta .
Reviirit eivät mene päällekkäin ja vain harvoin vieraan ryhmän jäsen uskaltautuu naapurin reviirille .
Arabiantimalit rakentavat pesänsä pensaaseen tai puuhun 1–7 metriä korkealle ja aina hyvin suojaisaan paikkaan latvustoon tai pensaan sisälle .
Pääasiassa vain hallitseva koiras rakentaa pesää naaraan ja joskus myös ryhmän muiden yksilöiden auttaessa .
Pesä on oksien varaan korsista ja ohuista risuista rakennettu löyhä maljamainen kuppi , jossa ei ole varsinaista sisävuorausta paria höyhentä enempää .
Naaras munii kolmesta viiteen turkoosinväristä munaa .
Joskus voi kaksi tai useampi naaras munia samaan pesään .
Hallitseva naaras hautoo munia öisin ja ryhmän muut naaraat päivisin .
Haudonta-aika on 13–14 päivää .
Kaikki ryhmän jäsenet hoitavat ja ruokkivat poikasia , jotka jättävät pesän kahden viikon ikäisinä .
Pesyeitä voi olla kolme tai jopa neljä kesän aikana .
Laji pesii ensimmäisen kerran kaksivuotiaana .
Jos vanhemmat elävät useita vuosia yhdessä , saattaa yksittäinen poikanen elää ryhmässä jopa kuusi vuotta muodostamatta omaa ryhmää tai siirtymättä muualle .
Pesintätulokseen vaikuttavat naaraiden keskinäiset torailut , sillä yhden naaraan munimat pesät tuottavat yhtä paljon lentopoikasia kuin useamman naaran munimat pesät , johtuen naaraiden riitelemisestä pesällä , jolloin munia voi rikkoutua .
Naapurireviiriläiset saattavat tappaa alueelleen eksyneen naapurin nuoren yksilön .
Pesimäajan ulkopuolella arabiantimalit liikkuvat perhekunnittain eli ryhminä .
Arabiantimali on kaikkiruokainen .
Se syö sekä hyönteisiä ja hämähäkkejä että marjoja , siemeniä , mettä , kukkia , tuoreita lehtiä , hedelmiä ja talousjätteitä tunkioista .
Se etsii ruokansa maasta tai lehvästöstä .
Ryhmä voi tappaa pikkulintuja , joita ne eivät kuitenkaan syö .
Yleisimmin poikasille syötetään heinäsirkkoja ja kovakuoriaisia .
Thrill The World on vuonna 2006 ensikerran järkestetty tanssitapahtuma ympäri maailmaa .
Sen tarkoituksena on päästä Guinnesin Ennätyskirjaan suurimmalla joukkutanssilla joka on Michael Jacksonin Thriller .
Thrill the world järjestetään kaikkialla maailmassa samaan aikaan ja tanssi tanssitaan samalla kellonlyömällä .
Vuoden 2006 TTW oli ensimmäinen TTW ikinä , ja siihen osallistui 62 ihmistä ja se pääsi Guinnesiin ennätyksellä " Largest Thriller Dance " [ suurin thriller tanssi ] .
Vuonna 2007 Thriller oli saanut enemmän julkisuutta ja siihen osallistui 1,722 henkilöä jotka tanssi 52 eri kaupungissa Thrillerin 27. ja 28. lokakuuta .
Vuonna 2007 perustettiin myös Thrill the Worldin virallinen kotisivu .
Se sai silloin 2 maailmanennätystä ; Largest Simultaneous Thriller Dance ja the World Records Academy & the Record Holders Republic .
Vuoden 2008 TTW tanssittiin 26. lokakuuta Australiassa , Kanadassa , Isossa-Britanniassa , Saksassa , Irlannissa , Saudi Arabiassa , Uudessa Seelannissa , Skotlannissa ja Yhdysvalloissa .
Ja Walesissa .
Silloin sen järjesti Kanadalainen Ines Markelle .
Silloin Thrilleriä tanssi 4,179 ihmistä .
Vuoden 2009 TTW järjestettiin 24. ja 25. lokakuuta välisenä yönä kello 3.30 ( suomen aikaan ) .
Tämä oli Suomen ensimmäinen Thrill the World ja se oli Helsingin rautatientorilla , ja siihen osallistui 90 henkilöä , nykyisen tiedo mukaan noin 23,000 maailmanlaajuisesti .
Lisää tietoa http://thrilltheworld09finland.blogspot.com/
Vartiovuorenmäki ( ruots. Vårdberget ) on Turun keskustassa sijaitseva puistoalue .
Puisto on tunnettu mm. sen laella sijaitsevasta C. L. Engelin 1810-luvulla suunnittelemasta tähtitornirakennuksesta sekä perinteikkäästä Turun kesäteatterista .
Vartiovuorenpuiston pinta-ala on noin 7,1 hehtaaria ja sen kasvillisuuteen kuuluu lähes sata puuvartista kasvilajia .
Vartiovuorenpuiston läheisyydessä ovat myös Luostarinmäen käsityöläiskorttelit , jotka säilyivät vuoden 1827 suurelta kaupunkipalolta .
Vartiovuorenmäki onkin valittu yhdeksi valtakunnallisesti merkittävistä kulttuurihistoriallisista ympäristöistä .
Vartiovuorenmäen nimi kertoo mäen historiasta .
Jos vihollinen uhkasi Turkua mereltä , annettiin Turun linnasta tulella merkkejä sisämaahan päin .
Linnasta lähetetyt varoitukset otettiin vastaan ensimmäisenä vartiovuorenmäeltä , josta ne välitettiin edelleen kaupunkiin päin .
Vartiovuorenmäen puiston kehittäminen aloitettiin 1840-luvulla maistraatin myöntämän 200 ruplan määrärahan turvin .
Vaikka työt aloitettiinkin julkisin varoin , yksityinen rahoitus kattoi lopulta valtaosan puiston kustannuksista .
Eräs merkittävimmistä lahjoituksista oli hovioikeudenviskaali G. A. Åkermanin testamentti vuodelta 1871 , jossa määrättiin 50 000 markkaa sijoitettavaksi Vartiovuoren kaunistamiseen .
Puiston rakentamistyöt jatkuivat useita vuosikymmeniä ja työt saatiin päätökseen vasta aivan 1800-luvun lopulla .
Valmiina mäelle rakennettu puisto soveltui tuon ajan muodikkaille harrastuksille – julkiselle kävelylle ja idyllisten maisemien katselemiselle .
Leszek Możdżer ( s. 23. maaliskuuta 1971 Gdańsk ) on puolalainen jazzpianisti .
Hän on tehnyt yhteistyötä muiden muassa Zbigniew Namysłowskin ja Zbigniew Preisnerin kanssa .
Możdżer sai klassisen koulutuksen ja onkin tullut tunnetuksi myös Chopin-improvisaatioillaan .
Nelson Richard DeMille ( s. 23. elokuuta 1943 ) on yhdysvaltalainen jännityskirjailija .
DeMille syntyi New Yorkissa .
DeMille on kirjoittanut myös nimillä Jack Cannon , Kury Ladner ja Brad Matthews .
DeMille käyttää usein kirjojen tapahtumapaikkanaan kasvuseutuaan , Long Islandia .
Arto Laatikainen ( s. 24. toukokuuta 1980 , Espoo ) on suomalainen jääkiekkoilija .
Laatikainen pelasi koko SM-liigauransa ajan eli 10 vuotta Espoon Bluesissa .
Hän kuului 2000-luvulla Bluesin puolustuksen peruspilareihin .
Hän saavutti Bluesin riveissä hopeaa keväällä 2008 .
Laatikainen palkittiin kauden jälkeen Pekka Rautakallio -palkinnolla .
Kaudeksi 2008-09 hän siirtyi Ruotsin Elitserienissä pelaavaan Färjestads BK:hon ja voitti siellä Ruotsin mestaruuden .
Sampsa Tuomala ( s. 29. lokakuuta 1989 , Kotka ) on alun perin kotkalainen näyttelijä , jonka tunnetuin rooli on Sampo Kaukovaara suomalaisessa saippua/draama-sarjassa Salatut elämät .
Tuomala on näytellyt myös vuosina 2000–2001 televisiosarjassa Pertsa ja Kilu .
Näyttelijäntöiden lisäksi Tuomala pelaa koripalloa .
Kaudella 2008–2009 hän pelasi Helsingin NMKY:n joukkueessa 1-divisioonaa .
Kaudella 2009–2010 hän pelaa 1-divisioonaa Keravan Energia Teamissa .
Sampsa Tuomala on näyttelijä Jaana Saarisen poika .
Risperidoni on voimakas antipsykoottinen lääke .
Se vähentää erityisesti sitä nauttivan aggressiivisuutta , mutta sen haittavaikutuksiin saattaa kuulua esimerkiksi jalkojen heikentyminen .
Risperidonia myydään Risperdal® -lääkenimellä , ruiskemuoto on Risperdal Consta .
Risperidonia käytetään pääasiallisesti manian , skitsofrenian , kaksisuuntaisen mielialahäiriön ja muiden psykoosien hoitoon .
Yleensä risperidonia käytetään lyhytaikaisesti ja usein muiden lääkkeiden rinnalla .
Risperidon tehoaa psykooseihin yleensä hyvin .
Risperidonia ei suositella alle 18-vuotiaille .
Sitä saatetaan käyttää kehitysmaissa lasten käytöshäiriöiden hoitamiseen , mutta tällaista käyttöä ei suositella .
Risperidon aiheuttaa kömpelyyttä , eikä suositella autolla ajamista eikä raskaiden työkoneiden käyttöä risperidonin vaikutuksen alaisena .
Risperidon saattaa heikentää tarkkaa keskittymistä vaativien tehtävien tekemistä .
Risperidon vähentää käyttäjänsä käytöshäiriöitä , mutta se salpaa serotoniinireseptoreita joten se voi lisätä fyysistä aktiivisuutta .
Risperidonin kemiallinen kaava on C23H27N4FO2 , moolimassa 410,485 g/mol ja CAS-numero 106266-06-2 .
Risperidonia voidaan määrätä lieviin psykooseihin esimerkiksi 1 mg/aamu ja 1 mg/ilta .
Ruiskemuotoa Risperdal Constaa annostellaan yleensä 50,0 mg / 2 viikkoa intramuskulaarisena injektiona , mutta aloitusannos on yleensä 37,5 mg / 2 viikkoa .
Risperidonia ei kannata käyttää nikotiinin , kofeiinin , alkoholin eikä myöskään teen kanssa .
Siitä voi tulla ekstrapyramidaalioireita , verenkiertohäiriöitä yms .
Käsiin ja jalkoihin voi tulla liikehäiriöitä yms .
Viirupallokala ( Arothron manilensis ) on pallokalalaji .
Viirupallokala kasvaa luonnossa noin 30 cm pitkäksi , akvaariossa sen koko jää puoleen tästä .
Sen on pohjaväriltään vaalean ruskeanharmaa .
Selässä ja kyljissä on pitkittäissuuntaisia ruskeita viiruja ; vatsapuolella ruskeita pilkkuja .
Evät ja pyrstö ovat vartaloa tummemmat .
Rintaevän tyvessä on lähes musta läikkä .
Viirupallokalaa tavataan Tyynenmeren keski- ja länsiosassa .
Se elää hiekka- tai mutapohjalla , usein meriruohokentillä rannikoiden läheisyydessä 20 metrin syvyyteen asti , sekä laguuneissa ja matalavetisissä estuaareissa .
Nuoria yksilöitä elää myös mangrovemetsissä .
Nerehta ( ven. Не́рехта ) on kaupunki Kostroman alueella Venäjällä .
Se sijaitsee Nerehta- ja Volgaan laskevan Solonitsa-joen yhtymäpaikassa 46 kilometriä Kostromasta lounaaseen .
Kaupunki on Nerehtan piirin keskus .
Siellä haarautuvat Jaroslavliin , Kostromaan ja Ivanovoon johtavat rautatiet .
Asukkaita on 25 400 henkeä ( vuonna 2005 ) .
Paikkakunta tunnetaan vuodesta 1214 lähtien .
1300–1700-luvulla se oli suolan tuotannon ja 1700-luvulta lähtien käsityöammattien keskus .
Vuonna 1778 Nerehtasta tuli Kostroman lääniin kuulunut kihlakuntakaupunki .
Nykyään kaupungissa on tekstiili- , konepaja- , elintarvike- ja rakennustarviketeollisuutta .
Nähtävyyksiä ovat vuosina 1676–1678 rakennettu Pyhän Vladimirin kirkko , Pyhän Nikolaoksen kirkko ( 1710–1725 ) , Kazanin katedraali ( 1709–1713 ) , klassistinen kauppahalli ( 1836 ) sekä lukuisat koristeelliset puutalot .
Robert William ” Bob ” Hoskins ( s. 26. lokakuuta 1942 Bury St Edmunds , Suffolk ) on englantilainen näyttelijä , joka on tullut tunnetuksi muun muassa tähdittämistään elokuvista Kuka viritti ansan , Roger Rabbit ? ( 1988 ) ja Hook – kapteeni Koukku ( 1991 ) .
Hänellä on kaksi lasta nykyisen vaimonsa kanssa ja kaksi aikaisemmasta avioliitosta .
Hoskins löi itsensä läpi vuonna 1978 näytellessään Dennis Potterin menestyneessä BBC-draamassa Pennejä taivaasta .
Hoskinsin esiintymiset brittiläisissä elokuvissa Pitkä pitkäperjantai ( 1980 ) ja Mona Lisa ( 1986 ) saivat kriitikkojen hyväksynnän , ja myöhemmin hän oli ehdolla parhaan miespääosan esittäjän Oscar-palkinnon saajaksi .
Hoskins on myös tehnyt komediallisia töitä , kuten Brazil – tämän hetken tuolla puolen ( 1985 ) , Super Mario Bros. ( 1993 ) ja Mrs. Henderson esittää ( 2005 ) – josta hän sai Golden Globe -ehdokkuuden .
1990-luvun vaihteessa hän esiintyi yritysten British Gas ja British Telecoms ( nykyisin BT Group ) mainoksissa .
Näyttelijän töiden lisäksi Hoskins on myös ohjannut elokuvia .
Hoskinsin tunnetuimpiin näyttelijäsuorituksiin lukeutuvat etsivä Eddie Valiant elokuvasta Kuka viritti ansan , Roger Rabbit ? , Cherin vastanäyttelijä elokuvassa Äitini on merenneito ( 1990 ) , Nikita Hruštšov elokuvassa Vihollinen porteilla ( 2001 ) ja setä Bart , väkivaltainen Jet Lin isäntä elokuvassa Danny the Dog .
Hioke on paperin valmistuksessa käytettävää massaa .
Sitä valmistetaan puusta mekaanisesti jauhamalla eli kuiduttamalla ja hiomalla puupöllejä .
Hioketta valmistetaan tyypillisesti kuusesta , koska kuusen uuteainepitoisuus on mäntyä alhaisempi .
Myös joitain nopeakasvuisia mäntylajikkeita , kuten montereynmäntyä ( Pinus Radiata ) voidaan käyttää hiokkeen valmistuksessa .
Lehtipuista haapa on tyypillisin raaka-aine .
Valmistusmenetelmästä johtuen hioke sisältää selluloosaa , hemiselluloosaa ja ligniiniä samassa suhteessa kuin puu .
Sellun valmistuksesta poiketen myös valkaisuvaiheessa pyritään säilyttämään ligniini , jotta massan saanto pysyisi korkeana .
Tämän takia valkaisussa pyritään poistamaan ligniinin värillisyyttä aiheuttavat ryhmät .
Tämän vuoksi vaaleuden pysyvyys ei ole hiokkeessa yhtä hyvä kuin sellussa .
Saanto sen sijaan on erittäin korkea : 98,5 % .
Hioke sisältää muihin massoihin verrattuna vähän pitkiä kuituja ja paljon hienoainetta .
Tästä syystä se parantaa paperin optisia ominaisuuksia , mutta ei anna hyviä lujuusominaisuuksia .
Hioketta käytetään tyypillisesti sc-paperissa ja lwc-pohjapaperissa yhdessä pitkäkuitusellun kanssa .
Ei oo valoo on suomalaisen Popeda-yhtyeen kymmenes albumi .
Se julkaistiin vuonna 1987 .
Playa del Inglés on kylä ja suosittu rantalomakohde Kanariansaariin kuuluvan Gran Canarian eteläisessä osassa .
Hallinnollisesti se kuuluu San Bartolomé de Tirajanan kuntaan .
Inglesin rannan hiekka on peräisin Saharan autiomaasta Afrikasta , josta Sirocco -tuulet ovat sen kuljettaneet Canarialle
Inglés on yksi suomalaisten suosituimmista lomakohteista .
Suomalainen iskelmälaulaja Jamppa Tuominen vietti viimeiset vuotensa Inglésissä , jossa myös kuoli vuonna 1998 .
The High End of Low on Marilyn Mansonin vuonna 2009 julkaistu kahdeksas studioalbumi .
Albumi julkaistiin 25. toukokuuta Britanniassa ja seuraavana päivänä Yhdysvalloissa .
Albumin ensimmäinen single oli nimeltään Arma-Goddamn-Motherfuckin-Geddon .
Tavallinen versio sisältää myös bonuskappaleet " Arma-goddamn-motherfuckin-geddon - The Teddybears Remix " sekä " Into the fire - Alternate version " .
Albumi ylsi Billboard-listan sijalle neljä julkaisuviikollaan .
Otto Vilhelm ( O.V. ) Turunen ( 30. marraskuuta 1875 Heinävesi – 9. syyskuuta 1954 Mikkelin maalaiskunta ) oli suomalainen toimitusjohtaja , maanviljelijä ja sosialidemokraattien kansanedustaja .
Turusen vanhemmat olivat tilallinen Paul Turunen ja Anna Lovisa Koikkalainen .
Hän kävi kaksi talvea kansakoulua ja työskenteli aluksi kauppa-apulaisena Hiitolassa 1891-1892 sekä maataloustöissä .
Turunen oli Valtionrautateiden palveluksessa Viipurin konepajalla 1900-1902 , vaihdemiehenä Kivennavan Raivolassa 1903-1914 , vaihdemiehenä ja jarrumiehenä Pieksämäellä 1914-1918 sekä ylimääräisenä konduktöörinä 1918 .
Hän oli Rautatieläisten liiton liittosihteerinä 1906 ja kuului liiton hallitukseen .
Suomen sisällissodan jälkeen Turunen oli vankilassa poliittisista syistä 1918 ja vapauduttuaan hän toimi aluksi Viipurin läänin itäisen vaalipiirin sos.dem. piirisihteerinä ja Sortavalan työväentalo oy:n toimitusjohtajana 1919-1920 sekä oli Kansan Voima-lehden taloudenhoitajana 1919-1921 .
Hän alkoi harjoittaa myös asianajotoimintaa 1920-luvulta alkaen .
Turunen oli Viipurin maalaiskunnan taksoitussihteerinä 1921-1933 ja lastenvalvojana 1926-1944 .
Hän toimi Viipurin Ympäristön Sähkö Oy:n toimitusjohtajana 1928-1944 ja oli maanviljelijänä Viipurin maalaiskunnassa 1921-1944 .
Sotavuosien jälkeen Turunen omisti huvilatilan Mikkelin maalaiskunnassa 1947-1954 .
Turunen oli SDP:n kansanedustajana 1909-1917 edustaen Viipurin läänin itäistä vaalipiiriä .
Hän kuului myös Viipurin maalaiskunnan hoitokuntaan ja 1910-luvun alussa hän oli mukana Uudenkirkon ja Kivennavan yhdistämistä Pietarin kuvernementtiin vastustavassa toimikunnassa .
Turunen oli naimisissa vuodesta 1907 Matilda Marianna Kuusiston kanssa
Max Carl Adolf von Sydow ( s. 10. huhtikuuta 1929 Lund ) on kansainvälisen uran luonut ruotsalainen näyttelijä .
Hän on näytellyt urallaan muun muassa ruotsalaisissa , yhdysvaltalaisissa , espanjalaisissa ja italialaisissa elokuvissa .
Parhaiten von Sydow kuitenkin tunnetaan rooleistaan useissa Ingmar Bergmanin ohjaamissa elokuvissa .
Von Sydowin vanhemmat olivat Lundin yliopiston professori Carl Wilhelm von Sydow ja paronitar Greta Rappe .
Hän pääsi ylioppilaaksi 1947 ja opiskeli Dramatenin näyttelijäkoulussa 1948–1951 .
Hänen oppilastovereitaan olivat muun muassa Ingrid Thulin , Allan Edwall ja Margaretha Krook .
Myöhemmin von Sydow oli kiinnitettynä Dramateniin 13 vuoden ajan vuodesta 1960 lähtien .
Elokuvadebyyttinsä von Sydow teki vuonna 1949 Alf Sjöbergin elokuvassa Hän oli vain äiti .
Hän työskenteli 1955–1960 Malmön kaupunginteatterissa , missä ohjaajana toimi Ingmar Bergman .
Von Sydowin myöhemmän maineen pohjusti pääsy Bergmanin ympärilleen keräämään kiinteään työryhmään , jonka muita näyttelijäjäseniä olivat muun muassa Gunnar Björnstrand , Erland Josephson , Ingrid Thulin , Harriet Andersson ja Bibi Andersson .
Von Sydow näytteli kaikkiaan 11 Bergmanin valkokangaselokuvassa ja kahdessa televisioelokuvassa vuosina 1956–1970 .
Kansainvälisen uran käynnisti nimirooli George Stevensin Jeesus-elämäkerrassa Mies Nasaretista ( 1965 ) .
Myöhemmin von Sydow on työskennellyt muun muassa John Hustonin , Sydney Pollackin , Bertrand Tavernierin , Lars von Trierin , Wim Wendersin ja Martin Scorsesen ohjauksessa .
Von Sydow on ollut naimisissa kahdesti .
Eroon päättyneestä avioliitosta Christina Olinin kanssa ( 1951–1996 ) hänellä on kaksi lasta .
Liiton Cathrine Breletin kanssa hän on solminut 1997 .
Mary Ellen Mark ( s. 20. maaliskuuta 1940 , Philadelphia , Pennsylvania ) on yhdysvaltalainen valokuvaaja .
Hänet tunnetaan erityisesti pysäyttävistä muotokuvistaan ja yhteiskunnallisesti kantaaottavasta kuvajournalismistaan .
Markin kuvia on ilmestynyt muun muassa Vanity Fairissa , Lifessä , Rolling Stonessa ja New Yorkerissa .
American Photo Magazinen lukijat äänestivät Markin kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmaksi naisvalokuvaajaksi .
Suomessa Markin kuvia on esitelty laajasti Salon taidemuseon Veturitallissa , jossa oli esillä vuonna 2006 näyttelykokonaisuudet American Odyssey ja Twins .
Kottila on kylä entisen Vuokselan kunnan itäosassa Neuvostoliitolle luovutetulla alueella .
Virallisesti Kottila oli osa Noisniemen kylää , mutta se sijaitsi erillään muusta Noisniemestä ja muodosti oman kyläyhteisönsä , jonka vuoksi se käytännössä katsottiin omaksi kyläkseen .
Kottila rajoittui etelässä Vuoksen pohjoisen laskuhaaraan , idässä Sakkolan kuntaan sekä pohjoisessa ja lännessä Räihärannan kylään .
Omaa koulua Kottilassa ei ollut vaan koulua käytiin läheisen Räihärannan kylän koulussa .
Ennen Vuokselan kunnan perustamista , vuonna 1917 , Kontula kuului Sakkolan kuntaan , osana Noisniemen kylää .
Osa Kottilan tiloista oli entisiä Noisniemen hovin torppia .
Talvisodassa Kottilaa ei vallattu , mutta vuoden 1940 rauhansopimuksen mukaan se oli kuitenkin luovutettava ja väestö evakuoitiin muualle Suomeen .
Jatkosodassa alue vallattiin takaisin vuonna 1941 ja väestö pääsi palaamaan koteihinsa , mutta 1944 oli alue taas luovutettava ja väestö evakuoitava .
Nykyisin kylässä on jonkin verran asutusta , mutta kylällä ei ole omaa asutusnimeä .
Venera 13 ja Venera 14 olivat samanlaisia Neuvostoliiton vuonna 1981 Venukseen lähettämiä avaruusluotaimia .
Venera 13 laukaistiin 30. lokakuuta 1981 kello 06:04 UTC .
Luotaimen massa oli 760 kg .
Venuksen kiertoradalle se saapui 1. maaliskuuta 1982 .
Tuolloin laskeutumiskapseli laskeutui Venuksen kaasukehään laskuvarjon varassa .
50 kilometrin korkeudessa laskuvarjo irrotettiin ja loppuosa laskeutumisesta tapahtui kaasukehän kitkan aiheuttaman jarrutuksen avulla .
Venera 13 laskeutui koordinaatteihin 7,5° eteläistä , 303° itäistä , arviolta 950 km koilliseen Venera 14:sta Phoebe-ylänköalueen itäpuolelle .
Laskeutumisen jälkeen Venera 13:n laskeutumiskapseli otti maaperänäytteen ja kuvasi Venuksen pintaa .
Laskeutuja säilyi 127 minuuttia toimintakykyisenä 457 °C ja 84 Maan ilmakehän ( 8,5 MPa ) paineessa .
Laskeutuja lähetti tietoja luotaimen kiertoradalla sijaitsevan satelliittiosan radiolinkkiin .
Voimakkaan ukkosen ääntä tallentanut Venera 13 oli ensimmäinen toisesta maailmasta ääntä tallentanut luotain , Huygens-luotain vuonna 2005 oli toinen .
Larnakan lentoasema ( kreik. Διεθνές Aεροδρόμιο Λάρνακας ) on Kyproksen kansainvälinen lentoasema .
Se sijaitsee lähellä Larnakan kaupunkia .
Larnakan lentoasema on Kyproksen tärkein lentoasema .
Kyproksella on myös toinen kansainvälinen lentoasema Pafosissa .
Te Rauparaha ( ~ 1760 - 1849 ) oli Ngāti Toa maoriheimon johtaja .
Epäselvyydet maakaupoissa New Zealand Companyn kanssa johtivat Wairaun verilöylyyn Marlboroughissa , jossa maorit surmasivat 12 heille antautunutta eurooppalaista .
1819 Te Rauparaha johti heimonsa Ngā Puhi heimon yhteyteen taistellakseen heidän kanssaan muskettisodissa , joka oli maorien keskinäistä sotaa .
He joutuivat tappiolle ja menettivät alkuperäisen maansa Pohjoissaaren pohjoisessa nurkassa .
He joutuivat muuttamaan saaren eteläosiin ja Kapitin saarelle .
Eteläsaaren maoriheimot yrittivät valloittaa saarta 1824 , mutta Te Rauparaha onnistui kukistamaan nämä hyökkäykset .
Te Rauparaha kävi kauppaa eurooppalaisten kanssa ja sai näin käsiinsä musketteja .
1827 hän hyökkäsi Eteläsaarelle ja hallitsi lopulta suurinta osaa sen pohjoisosasta .
Vuonna 1839 New Zealand Company lähetti retkikunnan Ngāti Toan alueelle .
Hedän tehtävänään oli etsiä sopivaa maata siirtokunnan perustamista varten .
Te Rauparaha myi heille maata nykyisen Nelsonin alueelta Golden Bayssa .
1840 Te Rauparaha allekirjoitti Waitangin sopimuksen uskoen näin turvaavansa valloittamansa alueet .
Eurooppalaisten siirtolaisten tulo kuitenkin jatkui ja Te Rauparaha kieltäytyi myymästä heille uusia alueita .
Tämä johti välien kiristymiseen eurooppalaisten kanssa jotka yrittivät lopulta pidättää hänet .
Tapahtui Wairaun verilöyly jossa kuoli 22 eurooppalaista .
Silloinen kuvernööri Robert FitzRoy päätti antaa maoreille anteeksi sillä New Zealand Company oli käyttänyt maahankinnoissaan hämäriä tapoja .
1846 tapahtui uusi yhteenotto maorien ja eurooppalaisten kanssa Hutt Valleyssa , maoreja johti Te Rangihaeata joka oli Te Rauparahan sisaren poika .
Vaikka Te Rauparaha ei ollut tapahtumaan suoraan osallinen hänet pidätettiin kuvernööri George Greyn toimesta ja karkoitettiin Pohjoissaarelle .
Hän sai luvan palata 1848 ja hän kuoli seuraavana vuonna 1849 .
Barry Jackson ( s. 29. maaliskuuta 1938 , Birmingham , Englanti , Iso-Britannia ) on englantilainen näyttelijä .
Hänet tunnetaan parhaiten tv-sarjasta Midsomerin murhat , jossa hän näyttelee Tohtori Bullardia .
Hän on näytellyt myös tv-sarjoissa The Bill , Holby City , Sydämen asialla , Komisario Frost , Lovejoy ja Doctor Who .
Hän on näytellyt myös elokuvassa Wimbledon .
Huuliveikot oli suomalainen komediasarja , jota esitettiin televisiokanava Nelosella vuosien 1997-1998 aikana .
Sarjan keskeisen näyttelijät olivat näyttelijä-imitaattorit Juha Laitila , Jukka Laaksonen ja Joonas Myllyveräjä .
Sarja perustui esitettyihin sketseihin ja musiikkiesityksiin .
Sarjan hahmot liittyivät suurimmalta osin julkisuuden henkilöihin liittyviin imitaatioihin .
Sarjalle tehtiin jatkosarja " Huuliveikkojen paluu " jota esitettiin vuosina 1999-2000 .
Onyx oli vuosina 1989–1990 toiminut F1-talli .
Paras sijoitus tallin autolla oli Stefan Johanssonin ajama 3. sija Portugalin GP:ssä 1989 .
Vuoden 1989 lopussa tallin osti Jean-Pierre van Rossem , joka kuitenkin myi sen vuoden 1990 alussa Peter Monteverdille .
Alun perin brittiläinen talli muuttui kesällä 1990 sveitsiläiseksi , ja tallin nimi muutettiin Monteverdiksi .
Elokuussa tallin rahat loppuivat , ja samalla koko tallin toiminta .
JJ Lehto ajoi tallin autoilla ensimmäiset F1-kisansa 1989 ja jatkoi tallissa sen toiminnan loppumiseen saakka .
Lapinsirkka ( Melanoplus frigidus ) on Lapissa ja paikoin Kainuussa tavattava vihertävä heinäsirkkalaji .
Se muistuttaa sukulaislajiaan kangassirkkaa .
Opel Agila on automalli , joka ensiesiteltiin vuonna 2000 .
Se on kaupunkiauto , jossa yhdistyvät ketteryys ja suuret tilat .
Sitä myydään Vauxhallina Yhdistyneessä kuningaskunnassa ja Suzuki Wagon R+ -nimellä monilla markkinoilla .
Ensimmäisen sukupolven Agila oli uudelleen nimetty versio Suzuki Wagon R:stä , jota valmistettiin Japanissa .
Agilan Opel-perustaiset 1.0- ja 1.2-litraiset bensiinimoottorit olivat pienempiä mutta tehokkaampia kuin 1.3-litrainen , jota käytettiin Euroopan markkinoilla Wagon R:ssä .
Agilaa valmistetaan General Motorsin tehtaalla Gliwicessä , Puolassa .
Suzuki Wagon R:ää valmistettiin Suzuki tehtaalla Esztergomissa , Unkarissa vuoteen 2004 , mutta vuoden 2005 alusta lähtien myös sitä on valmistettu Puolassa .
Agilan etu moniin muihin eurooppalaisiin kaupunkiautoihin ( Ford Ka , Volkswagen Lupo , Fiat Seicento ja Renault Twingo ) on se että siinä on kolmen sijasta viisi ovea .
Se on samanpituinen ( noin 3.5 m ) kuin Korealaiset kaupunkiautot kuten Hyundai Atos ja Kia Picanto .
Toisen sukupolven Agilasta ilmoitettiin virallisesti 15. toukokuuta 2007 ja esiteltiin vuoden 2007 Frankfurtin autonäyttelyssä .
Suzuki tulee myymään tätä mallia nimellä Splash .
Auto on 200mm pitempi kuin edeltäjänsä , se on isompi kuin perinteiset kaupunkiautot ja samankokoinen kuin pienet pikkuautot ja tila-autot kuten Peugeot 1007 , Toyota Yaris , Renault Modus ja Nissan Micra .
Bensiinimoottoreina tullaan käyttämään 1.0-litraista 48 kW:n tehoista kolmisylinteristä ja 1.2-litraista 64 kW:n tehoista nelisylinteristä .
Dieselmoottori tulee olemaan 1.3-litrainen 56 kW:n tehoinen nelisylinterinen common rail -tekniikalla .
Kaukaluoto ( ruotsiksi Köklot ) ja Värlax ( alkujaan Väärälaksi , Väärälahti ) ovat kaksi saarta Mustasaaren kunnassa .
Saaret sijaitsevat Vaasan saaristossa .
Niissä asuu noin 80 ihmistä .
Saarille on silta mantereelta .
Ruotsinkielinen nimitys Köklot on syntynyt germaanisten kielten vaikutuksesta saaren alkuperäisestä suomenkielisestä nimestä Kaukaluoto .
Nimi Kaukaluoto on tullut siitä , että saariryhmä oli kaukana isokyröläisille .
Kaukaluoto-nimi on aikaisemmin esiintynyt Köklotin rinnalla , mutta on pyyhkiytynyt nyt pois .
Niinpä Köklotvägen käännetään nyt suomeksi Köklotintie .
Toinen teoria nimen alkuperästä perustuu alkuperäiseen ruotsinkieliseen kirjoitusasuun Kåcklot , jossa Kåck eli Kock tulkitaan henkilönnimeksi .
Wetherby on kauppala Suur-Leedsin alueella , West Yorkshiressa , Englannissa .
Wetherbyn väkiluku on 22 000 , ja se on hyvin tunnettu kilparadastaan .
Kauppala sijaitsee suunnilleen A1-valtatien puolivälissä matkalla Lontoosta Edinburghiin , mikä on pitänyt Wetherbyn monet pubit , majatalot ja yritykset hengissä monien vuosisatojen ajan .
Sekvenssikaavio ( engl. Sequence diagram ) on UML-mallinnuksessa käytettävä olioiden välistä vuorovaikutusta kuvaava kaavio .
Sekvenssikaavio kuvaa vierekkäisinä pystysuorina viivoina samaan aikaan elävien olioiden elämänviivat ja vaakasuuntaisina nuolina niiden välillä kulkevat viestit tapahtumajärjestyksessä .
Aika kulkee kaaviossa ylhäältä alaspäin .
Sekvenssikaavio kuvaa olioiden välistä vuorovaikutusta ajan kuluessa .
Oliota kuvaava symboli on suorakaide , johon on merkitty olion ja sitä vastaavan luokan nimet muodossa olionNimi:luokanNimi .
Suorakaiteesta piirretään katkoviiva alaspäin kuvaamaan olion elämänviivaa .
Olioiden välisen vuorovaikutuksen kuvaamiseen käytetään viestejä , joita merkitään vaakasuuntaisilla nuolilla .
Nuolien yläpuolelle merkitään viestin nimi .
Viestit voidaan myös numeroida suoritusjärjestyksessä .
Paluunuolia merkitään katkonuolilla , mutta ne jätetään usein kaaviosta pois .
Kaavion ulkopuolelta tuleva viesti voidaan merkitä lähteväksi mustatusta ympyrästä .
Olion aktivaatiota merkitään sen elämänviivan päälle piirretyllä suorakaiteella .
Suorakaiteen pituus kuvaa aktivaation pituutta : tyypillisesti olio aktivoituu ottaessaan viestin vastaan , ja aktivaatio päätyy paluunuoleen .
Olio voi lähettää viestin myös itselleen , ja aktivaatiota kuvaavia suorakaiteita voi olla useita päällekkäin .
Kun olio tuhotaan , sen elämänviiva päättyy ja päätekohtaan merkitään rasti .
Tuhoamisen voi suorittaa joko olio itse tai jokin muu olio välittämällä viestin tuhottavalle oliolle .
Ducs de Dijon ( viralliselta nimeltään Le Dijon Hockey Club ) on dijonilainen jääkiekkojoukkue , joka pelaa Ranskan pääsarjassa , Ligue Magnusissa .
Tapahtuma järjestettiin toista kertaa Nokian Palloiluhallin tiloissa , tällä kertaa yksipäiväisenä .
Lauantai 19. toukokuuta oli jaettu kahteen osaan : aamupäivällä esiintyivät helsinkiläinen power/thrash metal -yhtye Venia , ylistarolainen tekninen thrash/death metal -yhtye Luotettava Todistus , nurmijärveläinen heavy metal -yhtye Oratorio ja viimeisenä saksalainen death metal -yhtye Sacrificium .
Iltapäivän konsertissa esiintyivät vaasalainen melodinen death metal -yhtye Hilastherion , oululainen rockmetalliyhtye Lumina Polaris ja melodinen metalliyhtye Sacrecy , jonka edellisvuoden yleisö äänesti esiintymään toistamiseen .
Illan pääesiintyjä oli jouluna paluunsa ilmoittanut death and roll -yhtye Deuteronomium .
Yhtyeen oli alun perin tarkoitus julkaista live-DVD tapahtumassa , mutta se ei tiettävästi ehtinyt valmistua ajoissa .
Tapahtumassa kuvattiin dokumenttielokuvaa , joka kertoo suomalaisen rock- ja metallimusiikin viennistä ulkomaille .
Sivuohjelmiin kuuluen kansainvälinen moottoripyöräkerho God´s Squad CMC esitteli moottoripyöriään Immortal Metal Festeillä .
Tapahtuma päättyi puolen yön aikaan pidettyyn metallimessuun , jonka esilaulajana toimii Wingdom-yhtyeestä tunnettu Sami Asp .
Järjestäjät jakoivat tapahtuman kaksipäiväiseksi perjantaille ja lauantaille 19–20.4. 2006 .
Tapahtuma sai kaupungilta ensimmäistä kertaa tiloikseen Nokian Palloiluhallin .
Osallistujia oli hieman yli viisi sataa .
Perjantain pääesiintyjä oli kokkolalainen Immortal Souls , joka lähti keikkansa jälkeen saman tien Keski-Euroopan kiertueelleen .
Lauantain pääesiintyjä oli norjalainen extreme metal -yhtye Drottnar , joka säväytti yleisöä militanttisella ilmeellään ja strobo-valoillaan .
Yhtye julkaisi tapahtumassa Welterwerk-albuminsa , jonka kappaleista heidän esityksensä koostui .
Immortal Metal Fest 2005 järjestettiin toistaiseksi viimeisen kerran Nokian seurakuntakeskuksen tiloissa .
Osallistujia oli noin 300 .
Illan avasi deathgrind-yhtye Blooded , jonka jälkeen esiintyi Suomen ja Ruotsin välillä toimivat melodinen death metal -yhtye Renascent .
Tapahtuman vähemmän raskasta antia esitti oululainen , raskasta rockia soittava Ristinolla .
Pääesiintyjät olivat norjalainen Frosthardr ja alankomaalainen Slechtvalk , jolle tapahtuma oli osana At the Dawn of War -kiertuettaan .
Tämän vuoden jälkeen Immortal Metal Festin järjestäjä ei hankkinut tapahtumaan enää erillisiä puhujia , saatuaan asiasta kielteistä palautetta .
Libuše ( saks. Libussa tai Libuscha ) oli Přemyslidien hallitsijasuvun perustaja ja tšekkiläisten myyttinen esiäiti .
Legendan mukaan Libuše perusti Prahan 700-luvulla .
Libušen sanotaan olleen tšekkien myyttisen Krok-hallitsijan nuorin tytär .
Tarinan mukaan Krok rakensi linnan Vltava-joen varrelle Vyšehradiin .
Isä valitsi kolmesta tyttärestä seuraajakseen Libušen , joka osoittautui viisaaksi hallitsijaksi .
Heimon miehet häpesivät kuitenkin naisvallan alla oloa , mistä suuttuneena Libuše lupasi osoittaa kansalle uuden miespuolisen hallitsijan , josta tulisi hänen aviomiehensä .
Valinta osui Přemysliin , joka aurasi peltoja Stadicen kylästä .
Přemyslistä ja Libušesta polveutui Přemyslidien hallitsijasuku .
Bedřich Smetana on säveltänyt Libušen tarinasta oopperan Libuše .
Golden Void on Hawkwindin kokoelma-albumi vuodelta 1999 .
Se sisältää mm. Earth Ritual Preview-EP:n kappaleet joita ei ole saatavissa muilla cd-levyillä sekä Dave Brockin haastattelun vuodelta 1987 .
Hawkwindin fan clubin johtaja Brian Tawn on kirjoittanut kansitekstit ja kappale-esittelyt .
Daniel " Dan " Boyle ( s. 12. heinäkuuta 1976 Ottawa , Ontario ) on kanadalainen jääkiekon ammattipelaaja , joka nykyisin edustaa San Jose Sharksia National Hockey Leaguessa .
Hänen NHL:n runkosarjan tilastonsa käsittävät 404 ottelua , joissa Boyle on tehnyt 52 maalia ja antanut 152 syöttöä ja kerännyt 204 tehopistettä .
Jäähyjä hänelle on tuomittu 219 minuuttia .
Play off -peleissä puolustajana pelaava Boyle on esiintynyt 39 kertaa , ja kerännyt 21 tehopistettä 3 maalilla ja 18 syötöllä : jäähymäärä on 28 minuuttia .
Hän pelasi alkuun yliopistosarjaa Redhawks of Miami Universityn joukkueessa Ohion Oxfordissa .
Dan Boylen NHL-ura alkoi vapaana agenttina Florida Panthersissa 1998 .
Hän voitti Stanley Cupin Lightningin riveissä 2004 , jonne Panthers kauppasi hänet NHL:n kaudella 2001–02 .
Kauden 2006–07 päätteeksi hänet valittiin NHL:n kakkostähdistöön .
Combat flight simulator on Microsoftin julkaisema lentosimulaattoripelisarja .
Se eroaa Microsoftin tunnetuimmasta Microsoft Flight Simulator -pelisarjasta siten , että siinä lennetään sotilaskoneilla .
Mantukimalainen ( Bombus lucorum ) on Suomen yleisin kimalaislaji .
Se on Suomen noin 30 kimalaislajista suurin yhdessä kivikkokimalaisen kanssa .
Naaraan pituus voi olla jopa 2,5 cm .
Mantukimalaisen tuntomerkkeinä ovat musta pohjaväri , jossa ovat etuselän ja takaruumiin keskiosan keltaiset " vyöt " ja peräpään valkoinen " vyö " .
Laji on yleinen koko Suomessa ja kulttuurialueilla sitä näkee mm. kukkaistutuksissa ja nurmikoilla apiloiden mettä keräämässä .
Muun muassa apiloille ovatkin kimalaiset erittäin tärkeitä pölyttäjiä .
Mantukimalaiselle maistuu hyvin monenlaisten kukkien mesi .
Sitä voi nähdä mitä erilaisimpien kukkien vieraana .
Lajin hedelmöityneet naaraat talvehtivat .
Joskus ensimmäiset yksilöt lentävät jo maaliskuussa etsimässä mettä .
Mantukimalaisten pesät sijaitsevat maakoloissa .
Ypykkävaaran rautatieasema ( lyh. Ypy ) on Suomen rataverkon liikennepaikka Kuhmon kunnan Ypykkävaaran kylässä Kainuussa rataosalla Kontiomäki–Vartius .
Liikennepaikan etäisyys Helsingin rautatieasemalta on 729,8 ratakilometriä mitattuna Pieksämäen rautatieaseman kautta .
Liikennepaikalla ei ole lainkaan henkilöliikennettä .
Liikennepaikka on miehittämätön junakohtauspaikka , ja siellä kuormataan säännöllisesti raakapuuta .
Rataosan Kontiomäki–Vartius sähköistys- ja turvalaitetöiden yhteydessä Ypykkävaaran liikennepaikka muutettiin junakohtauspaikaksi , ja uusi liikenteenohjauslaitteisto otettiin käyttöön 24. elokuuta 2006 .
Ypykkävaaran liikennepaikan ja liikenteenohjaustoiminnot hoidetaan nykyisin kaukokäytöllä Oulun ohjauskeskuksesta käsin .
Paavali I , helleenien kuningas ( 14. joulukuuta 1901 – 6. maaliskuuta 1964 ) hallitsi Kreikkaa 1947–1964 .
Vuodet 1917–1920 Paul eli isänsä Konstantin I:n kanssa maanpaossa .
Paul oli koulutukseltaan laivaston upseeri .
Vuodet 1923–1935 ja 1941–1946 hän oli maanpaossa veljensä Yrjö II:n kanssa .
Toisen maailmansodan ajan hän oli Kreikan pakolaishallituksen mukana Lontoossa ja Kairossa .
Kairosta hän lähetti viestejä kreikkalaisille .
Hän palasi Kreikkaan 1946 ja nousi valtaan 1947 veljensä Yrjö II:n kuoleman jälkeen , kommunistien ja monarkistien sisällissodan aikana .
9. tammikuuta 1938 hän nai Friederike von Hannoverin .
Heidän kolme lastaan ovat : 1. Espanjan kuningatar Sofía 2. Konstantin II , helleenien kuningas 3. Kreikan ja Tanskan prinsessa Irene
Yhdysvaltain Grand Prix 1973 oli Formula 1 -sarjan osakilpailu , joka ajettiin 7. lokakuuta 1973 Watkins Glenin radalla .
Kilpailu oli kauden viimeinen , ja sen voitti Ronnie Peterson .
Voitto oli Petersonille kauden kolmas .
François Cevert kuoli edellisen päivän harjoituksissa , minkä takia Tyrrellin autot vetäytyivät kilpailusta .
The Rasmus albumilistan johtoon
The Rasmus -yhtyeen uusin albumi Black Roses nousi suoraan Suomen albumilistan ykkössijalle .
Metallican Death Magnetic -albumi putosi ykkössijalta kolmoseksi , sillä sen eteen kiilasi myös kotimainen Popeda vastajulkaistulla Täydelliset Miehet -levyllään .
Suomen kunnallisvaalit 2008
Suomessa äänestettiin tänään kunnallisvaaleissa .
Ennakkoon äänestämässä käytiin hieman edelliskertaa ahkerammin : 1 022 806 äänioikeutettua eli 24,4 % heistä äänesti ennakkoäänestyksessä , joka päättyi tiistaina 21.10 .
Kokonaisuudessaan äänestysprosentti oli 61,3 .
Karkkilassa , Kauniaisissa ja Vihdissä kokeiltiin näissä vaaleissa sähköistä äänestämistä , niin että äänestäjä sai valita , äänestääkö äänestyskoneella vai perinteisesti äänestyslipukkeella .
Jo ensimmäisinä kahtena ennakkoäänestyspäivänä äänestyskone oli varsin suosittu äänestystapa : hieman yli puolet äänesti koneella .
YLEn kello 21:20 julkistaman ennusteen mukaan kokoomus saisi suurimman äänipotin , SDP tulisi toiseksi ja keskusta kolmanneksi .
Tältä osin ensiennuste osuikin oikeaan .
Nämä vaalit olivat kokoomukselle ensimmäiset kuntavaalit , joissa se sai muita puolueita enemmän ääniä .
Tosin puolue sai 60 paikkaa vähemmän kuin viime vaaleissa .
Muut kolmesta suurimmasta puolueesta menettivät vielä enemmän valtuustopaikkoja .
Näissä vaaleissa valittiinkin kuntaliitosten vuoksi 1 564 valtuutettua vähemmän kuin neljä vuotta sitten .
Helsingissä trendi näyttää olevan oikeiston vahvistuminen valtuustossa .
Vasemmistopuolueista SDP menetti viisi ja Vasemmistoliitto yhden paikan .
Vihreät taas voittivat neljä uutta paikkaa , joten puolue nousi 21 paikallaan Helsingin kaupunginvaltuuston toiseksisuurimmaksi puolueeksi ohi SDP:n , jonka paikkamäärä on nyt 16 .
Perussuomalaiset ylsivät peräti neljään valtuustopaikkaan , kun puolueella oli aiemmin vain yhden valtuutetun edustus .
Tuusulassa ampumavälikohtaus
Jokelan koulussa Tuusulassa tapahtui ampumavälikohtaus 7. marraskuuta 2007 .
Jokelan koulukeskus on yhdistetty yläaste ja lukio , jossa on noin 500 oppilasta ja 50 henkilökunnan jäsentä .
Helsingin Sanomien mukaan poliisi on vahvistanut yhdeksän ihmisen surman ja ainakin kymmenen haavoittumisen .
Varsinaiset tapahtumat kestivät poliisin mukaan noin puoli tuntia .
Ampuja on poliisin mukaan saatu kiinni .
Poliisin tiedotustilaisuuteen klo 18.00 mennessä oli varmistunut uhrimäärän nousu kahdeksaan .
Kuolleiden määrä nousi myöhemmin samana iltana yhdeksään , kun ampuja kuoli Töölön sairaalassa saamiinsa vammoihin .
Uhreista opiskelijoita oli seitsemän , viisi poikaa ja kaksi tyttöä .
Lisäksi surmansa sai koulun naisrehtori .
Yleisradion TV1:n uutislähetyksen mukaan sairaalalähteisiin viitaten Töölön sairaalassa on hoidettavana ammuskelijaksi epäilty henkilö , jonka tila on kriittinen .
Sairaalan ylilääkärin Eero Hirvensalon mukaan hänen ennusteensa on erittäin huono ja henkiinjäämisen mahdollisuutensa olematon .
Hän oli ampunut itseään päähän .
Poliisi ei ampunut välikohtauksen aikana yhtään laukausta , mutta poliisia kohti ammuskelija ampui yhden laukauksen .
Poliisin tiedotustilaisuudessa kävi ilmi , että ampujan käyttämä ase oli luvallinen .
Sen lupa oli myönnetty 19. lokakuuta ja lupahakemuksen liitteenä oli ampumaseuran todistus jäsenyydestä .
Käytetty ase oli todennäköisesti .22 kaliiperin Sig Sauer Mosquito -pistooli .
Ampuja oli jo aiemmin ilmoittanut aikeistaan Internetin YouTube-sivustolla ja IRC-Galleriassa , johon hän oli ladannut kuvia ja suunnitelman tulevasta iskusta .
Sittemmin Sturmgeist-tunnuksella esiintyneen käyttäjän YouTube-tunnus on suljettu , eikä videoita ole enää nähtävillä .
Aineisto on silti nähtävillä lukuisilla muilla sivuilla Internetissä .
Tehy-neuvotteluissa loppurutistus
Neuvottelut Tehyn ja kuntatyönantajan välillä jatkuvat viikonlopun ajan .
Asiakysymyksissä on päästy yhteisymmärrykseen jo aiemmin , mutta lopullisessa kysymyksessä palkankorotuksista ei ole lähennytty .
Viimeisimmän neuvotteluista annetun tiedon mukaan osapuolten tarjoukset olivat kaukana toisistaan .
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpäällä ei ollut tietoa neuvottelujen viimeisistä vaiheista tai siitä , mitä maan hallitus on mahdollisesti osapuolille sanonut tai luvannut .
Jos sopua ei saavuteta viikonloppuna , tulevat hoitajien joukkoirtisanoutumiset voimaan tiistaina aamuyöllä .
Potilasturvalaki on jo tullut voimaan , ja ensimmäiset hoitajat työhön velvoittavat määräykset on jaettu .
Kaikkia , joille määräys on osoitettu , ei ole kyetty vielä tavoittamaan .
Tehy on varautunut pitkään työtaisteluun .
Sen lakkokassan ilmoitetaan olevan 19 miljoonaa euroa .
Tarvittaessa järjestö kykenisi realisoimaan omaisuuttaan .
Torontoon puuhataan Maple Leafsin rinnalle toista NHL-joukkuetta
Hankkeen takana on Jim Balsillie , joka yritti jo ostaa Nashville Predatorsin ja siirtää sen Kanadan Hamiltoniin .
Balsillie toimii Research In Motion -nimisen yhtiön toimitusjohtajana .
Useammalta NHL-pomolta löytyy kannatusta toiselle torontolaisjoukkueelle .
Joidenkin mielestä sen pitäisi kuitenkin tapahtua muuttamalla jo olemassa olevan joukkueen kotipaikkaa uuden seuran perustamisen sijaan .
Tämä pitäisi joukkueiden lukumäärän nykyisessä 30:ssä .
EKP laski korkoja
Euroopan keskuspankki laski eilen ohjauskorkoja .
Talousasiantuntijat arvioivat etukäteen , että tämä koronalennus ei riitä pysyvästi vaikuttamaan euribor-viitekorkoon vaan EKP:n on laskettava ohjauskorkoja vielä uudelleen tänä vuonna .
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Heleniuksen mukaan markkinakoroissa on ohjauskorkoihin nähden yllättävän paljon riskilisää : europankit ovat epäluuloisia toistensa suhteen ja varautuvat siihen , että kilpailijat peittelevät luottotappioitaan .
EKP:n neuvosto asetti minimitarjouskoron ( niin kutsuttu ” EKP:n ohjauskorko ” ) 50 peruspistettä alemmas 3,25 prosenttiin , maksuvalmiusluoton koron niin ikään 50 pistettä alemmas 3,75 prosenttiin ja talletuskoron 50 pistettä alemmas 2,75 prosenttiin .
Muutokset tulevat voimaan kuluvan kuun 12. päivänä .
EKP:n eilinen ilmoitus ohjauskorkojen laskusta sai euriborin laskuun .
12 kuukauden euribor , Suomen yleisin asuntolainojen viitekorko , laski tänään 4,596 prosenttiin , kun se eilen oli 4,7 prosenttia .
Hanno Möttölä lopettaa ammattilaisuransa
Ensimmäisenä suomalaiskoripalloilijana NBA:ssa pelannut Hanno Möttölä lopettaa ammattilais- ja maajoukkueuransa .
Möttölä jatkaa pelejään Suomessa II-divisioonan FC Passen riveissä .
Möttölä kertoi päätöksestään Suomen ja Unkarin välisen EM-karsintaottelun jälkeen .
Ottelu oli Möttölälle sadas Suomen maajoukkueessa .
Möttölä valittiin uransa aikana kahdeksan kertaa Suomen parhaaksi koripalloilijaksi .
Hän pelasi NBA:ssa Atlanta Hawksin joukkueessa kausina 2000–2002 .
Liettualaisessa Žalgiris Kaunasin joukkueessa Möttölä oli mukana voittamassa maan mestaruutta ja cupia vuonna 2007 .
Hän on pelannut lisäksi muun muassa Espanjassa , Italiassa ja Kreikassa .
Möttölä on rakennuttamassa taloa Helsinkiin , Käpylän kaupunginosaan .
Hänellä on vaimonsa kanssa kaksi alle kouluikäistä lasta .
Möttölällä on ikää 32 vuotta .
Sisäpiirikauppaepäilyjä herännyt Suomessa ja Ruotsissa
Sisäpiirikauppa on pörssiosakkeen myynti tai osto , jonka suorittaja kuuluu arvoon liittyen sisäpiiriin .
Sisäpiirikauppaa säätävä arvopaperimarkkinalaki on vuodelta 1989 .
Vankeusrangaistuksia oli annettu tammikuussa 2008 Suomessa viisi ehdollisena vuodelta 2007 ja sitä ennen vain kerran .
Suomen osakkeiden sisäpiirikaupat olivat Ratan mukaan v. 2007 aiempaa enemmän järjestäytynyttä rikollisuutta .
Esimerkiksi Christer Gardellin hallinoiman ja miljonääri Carl Ichanin rahoittama Cevian Capitalin ja Nordean sijoitusammattilaiset olivat mukana miljoonien eurojen sisäpiirikaupoissa Ruotsissa .
Ruotsissa osakemeklarit ja pörssi ovat ilmoittaneet sisäpiiriepäilyjä viisi kertaa enemmän kuin Suomessa vuonna 2007 , vaikka pörssi on vain kaksinkertainen Suomeen verrattuna .
Maaliskuussa 2009 Ruotsissa annettiin syytteitä maan laajimmassa sisäpiiriepäilyssä henkilömäärien ja summien suhteen .
Syyte on annettu 6 henkilölle .
Syytteen mukaan sisäpiirikauppoja on tehty 23 pörssikaupassa ja saatu yli 3 milj. euroa voittoja , jotka on saatettu pimittää verottajalta .
Osakekohteisiin sisältyy Lindex , Volvo , Telia-Sonera ja Metso .
Yksi syytetyistä oli piilottanut 500 000 kruunua lasten turvaistuimeen autossa .
Syytetyt ovat olleet töissä useammassa rahoitusyrityksessä : Cevian Capital ( pääepäilty ) , Nordea , Carnegiein ja Morgan Stanley .
Rikospoliisi kuulusteli maaliskuussa 2009 yritysvaltaajana mainetta saanutta sijoittaja Kai Mäkelää .
Häntä kuulusteltiin sisäpiiritiedon väärinkäytöstä Saunalahden osakkeilla vuonna 2005 .
Kai Mäkelä , Rauno Puolimatka ja Ahti Vilppula ovat kaikki kolme julkisesti kiistäneet syyllistyneensä mihinkään .
Helsingin käräjäoikeus määräsi 20 miljoonaa euroa Kai Mäkelän omaisuutta takavarikkoon SEB:n vaatimuksesta maaliskuussa 2009 perustuen kiistaan termiinisopimuksen ehdoista .
Kai Mäkelä ei päässyt Alma Median hallitukseen yhtiökokouksessa vuonna 2009 .
Hallituksen puheenjohtajan Kari Stadighin mukaan neljätoista kahdestakymmenestä suuromistajasta ei tukenut valintaa .
Kokouksessa Mäkelää tukivat Jaakko Renvald ja Markku Laine .
Kai Mäkelä on mm. Alma Median ja Tallentumin omistaja .
Hän on pörssiyhtiö Sopranon hallituksessa .
Halosen vaalikampanjalle satoja tuhansia euroja ay-jäsenmaksuja - rahoja kierrätettiin SDP:n kautta
Uusien paljastusten mukaan Tarja Halonen sai vuonna 2006 valtavat tuet ammattiyhdistyksiltä sekä tuntemattomilta yhdistyksiltä .
Aikaisemmin vuonna 2009 paljastui mm. JHL:n jäsenmaksujen käyttö jättimäiseen SDP:n tukemiseen vuosina 2006-2008 .
Rahoja on pesty SDP:n kautta , joka oli antanut rahat Haloselle yli 0.4 miljoonan euron " muuna tukena " .
Vaalivuonna 2006 rahoitusta on tullut muun muuassa seuraavilta tahoilta :
* Metallityöväen liitto ( 127,875 euroa ) - SAK:n jäsen
* JHL ( 113,000 euroa ) - SAK:n jäsen
* Palvelualojen ammattiliitto PAM ( 75,740 euroa ) - SAK:n jäsen
* " Työväenlehdistön kannatusyhdistys ry " -niminen yhdistys ( 100,000 euroa )
SDP:n seminaarilippujen ostajiksi on paljastunut Kemian liitto , KTV , Metalliliitto , Pam , Paperiliitto , SOK , Sähköliitto , Toimihenkilöunioni ja Tradeka-yhtymä .
Neljä tuntematonta tahoa on kieltänyt SDP:tä paljastamasta seminaarilippukauppoja .
SDP ei ole paljastanut näitä rahoja .
5000 euron vaalipatsaan ostajiksi on paljastettu : Kirjapaino Kehitys Oy 1 kpl , Vakuutusyhtiö Turva 1 kpl , Metalliliitto 4 kpl , Kemianliitto 1 kpl , KTV 3 kpl , Jyväskylän Työväenyhdistys 1 kpl , Ripella Oy 1 kpl , Kustannusosakeyhtiö Kansanvalta 1 kpl , Suomen Viestintärahoitus Oy 1 kpl , Turun Työväen Säätiö 1 kpl , Urheiluopistosäätiö 2 kpl , Sdp:n eduskuntaryhmä 1 kpl , Palvelualojen ammattiliitto PAM 4 kpl , Palkansaajasäätiö 1 kpl , Tradeka-yhtymä 1 kpl , KSL 1 kpl , TSL 1kpl , SAK 1 kpl , Helsingin Työväenyhdistys 1 kpl , Viestintäalan ammattiliitto 1 kpl
Viisi tuntematonta tahoa on kieltänyt SDP:tä paljastamasta patsaskauppojaan .
SDP ei ole paljastanut näitä rahoja .
Naši-järjestö suunnittelee mielenosoitusta Helsingissä
Suomen Antifasistinen Komitea tukee venäläisen Naši-nuorisojärjestön aikomusta järjestää 23. maaliskuuta 2009 mielenosoitus Viron Helsingin suurlähetystön järjestämään seminaaria vastaan , jossa järjestäjien ilmoituksen mukaan käsitellään Neuvostoliiton rikoksia Viroa kohtaan .
Seminaari liittyy WSOY:n kustantamaan Imbi Pajun ja Sofi Oksasen kirjoittamaan kirjaan Kaiken takana oli pelko .
Suomen Antifasistinen Komitea ( lyhennys Safka ) on toimintaryhmä , johon kuuluvat muun muassa dosentti Johan Bäckman ja kirjailija Leena Hietanen .
Komitean mukaan ryhmä tukee vironvenäläisten ja latvianvenäläisten pyrkimyksiä vaikuttaa siihen , millaista käsitystä toisen maailmansodan aikaisista tapahtumista maissa annetaan sekä pyrkimyksiä saada vähemmistöille lisää kulttuurisia oikeuksia .
Seminaarissa julkaistava artikkelikokoelma käsittelee neuvostomiehityksen vaikutuksia virolaisten elämään .
Venäjä-tutkija Arto Luukkanen pitää Naši-ryhmän suunnittelemaa mielenosoitusta marginaaliryhmän julkisuustemppuna .
Seminaaria ennen järjestetään elokuvateatteri Orionissa Euroopan parlamentin rahallisesti avustaman elokuvan , The Soviet Storyn esitys .
Elokuvassa paljastetaan Gestapon ja NKVD:n olleen yhteistyössä jo marraskuussa 1938 henkilöiden luovuttamisessa Saksalle Neuvostoliitosta , ja näin saksalaisten ja neuvostoliittolaisten yhteistyöstä .
Lisäksi elokuvassa haastatellaan nykypoliitikkoja .
Mielenosoittajien tiedotustilaisuus oli tarkoitus järjestää Finlandia-talossa , mutta Johan Bäckmanin mukaan Finlandia-talo perui tilaisuuden .
Uuden Suomen tietojen mukaan tilaisuuteen on ilmoittanut tulevansa kaupunginvaltuutettu Jussi Halla-aho ( sit. ) .
Bäckman ilmoitti Uuden Suomen verkkopäiväkirjassaan lehdistötiedotteessa , että tiedotustilaisuus rajoitetaan vain toimittajille .
Našin oletetun mielenosoituksen vastamielenosoituksen aikoo järjestää Kai Pöntinen Sanomatalossa .
Hän on Kansallisen Kokoomuksen ehdokas Euroopan parlamentin vaaleissa .
Italian päämedia sivuuttaa Berlusconin paritusepäilyt
Italian pääuutiset sivuuttaa Silvio Berlusconiin kytkeytyvät paritusepäilyt eli nk. Barin-tutkimuksen .
Julkisen tv-yhtiön RAIn katsotuin uutislähetys TG1 ei maininnut sanallakaan Silvio Berlusconiin kytkeytyviä paritusepäilyjä .
Päätoimittaja Augusto Minzolini kuvasi Barin tutkimusta juoruista koostuvaksi seurapiiriuutiseksi , jonka ytimestä ei löydy yhtään varmaa faktaa .
Muissa Euroopan maissa uutinen on julkaistu .
Tuomioistuin epäilee Berlusconia lähellä olevan liikemiehen Gianpaolo Terantino välittäneen seksipalveluja tarjoavia maksullisia naisia pääministerin juhliin .
Berlusconia ei epäillä Barin tutkimuksissa rikoksesta .
Kuulusteluissa Patrizia D’Addario on kertonut harrastaneensa seksiä Silvio Berlusconin kanssa korvausta vastaan pääministerin virka-asunnossa Roomassa .
Tapaus todentaa Berlusconin naisskandaalia ostaa ympärilleen naisten seurapalveluja .
Se ei ole yksityisasia , koska Berlusconi nostaa haareminsa kaunottaria politiikan ja viihteen eliittiin .
Eri kansallisuuksia edustavat naiset voivat olla myös kansallinen ja kansainvälinen turvallisuusongelma .
Berlusconi altistaa itsensä kiristykselle ja valtiosalaisuudet saattavat vuotaa vääriin käsiin .
Neljä naista osallistui Berlusconin juhliin 1000–2000 euron korvauksesta Roomassa .
Lakimiehen mukaan väite ei ole totta ja jos se olisi Berlusconi olisi korkeintaan loppukäyttäjä ja siten lain edessä rankaisematon .
Berlusconin vaimo Veronica Lario on kertonut hakeneensa avioeroa miehestään syynä miehen suhde 18-vuotiaan mallin Noemi Letizian kanssa .
Pääministerin uudenvuodenjuhlissa oli 50 nuorta kaunotarta : näyttelijöitä , tanssijoita ja imagotyttöjä .
He tulivat yksityiskoneilla Milanosta ja Roomasta .
Kaikki saivat ranne- , nilkka- ja kaulakorun ja tekivät ostoksia Berlusconin varoilla .
Mara Carfagna , entinen showtyttö , nousi Italian tasa-arvoministeriksi .
Elvira Savino , kansanedustaja asui malli Sabina Beganin kanssa .
Vaalien jälkeen malli Began istui Berlusconin sylissä ja hänellä oli Berlusconin perhostunnus tatuoituna ja teksti ” Kohtaaminen , joka muutti elämäni S.B. ”
Vaimo Veronica Lario kysyi : Miten on mahdollista hyväksyä sellainen poliittinen kulttuuri , jossa parlamenttiehdokkaaksi asetetaan pääministerin suosimia tanssityttöjä ? ”
Oikeudessa pääministeri nauttii itse säätämäänsä syytesuojaa .
The Times on nimennyt Berlosconin pelleksi .
Financial Times -lehden mukaan Berlusconi on huono esimerkki .
Berlusconi pitää arvostelijoita kommunistien juonittelijoina .
Berlusconi ei vastaa kriittisen median kysymyksiin .
Berlusconi omistaa Italiassa tv-kanavia , lehtiä ja kustannusaloja .
Chávez sai tahtonsa läpi : Venezuelan presidentin valtakausien määrä rajattomaksi
Venezuelan presidentin valtakausien määrän rajoittamisesta luovutaan , kun sunnuntaisessa kansanäänestyksessä noin 54,4 % kansasta päätyi istuvan presidentin Hugo Chávezin kannalle .
Aiempi , joulukuussa 2007 asiasta järjestetty kansanäänestys ei tuottanut haluttua tulosta ( 51 % kannatti tuolloin valtakausien rajauksen säilyttämistä äänestysaktiivisuuden ollessa 56 % ) , joten tällä kertaa äänestäjien aktivoimiseen panostettiin enemmän .
Valtionyhtiöiden työntekijöitä irrotettiin työstään useiksi päiviksi muun muassa jakamaan lentolehtisiä ja osallistumaan tukimarsseihin .
Yhtiöiden autoja ja muuta kalustoa , jopa kokonaisia öljynjalostamoja verhottiin presidenttiä tukeviin punaisiin kampanjajulisteisiin .
Nykyisen perustuslain mukaan presidentti Chávezin olisi pitänyt luopua asemastaan 2013 , jolloin hänen toinen kuusivuotiskautensa päättyy .
Päätöksen myötä hänen presidenttiytensä voi jatkua niin kauan kuin hän haluaa asettua uudelleen ehdolle .
” Ei ” äänestäneet ovat huolestuneita kehityksestä , joka on tehnyt pääkaupunki Caracasista yhden maailman turvattomimmista sota-alueiden ulkopuolisista kaupungeista .
” Kyllä ” -äänestäjät puolestaan kiittelevät presidentin miljardipanostuksia sosiaali- , terveys- ja koulutusohjelmiin .
Chávezin köyhyyden vähentämiseksi suuntaamat ohjelmat nauttivat myös laajaa kansan suosiota .
Venezuelan presidentillä on kuitenkin öljyn hinnan dramaattisen laskun myötä nykyisin huomattavasti vähemmän liikkumavaraa , ja 2006 vaalien jälkeen hänen toteuttamansa laajamittainen talouden , erityisesti yhdysvaltalaisrahalla kehitetyn öljyteollisuuden kansallistaminen , pitää uudet investoinnit poissa Venezuelasta .
Talousahdinko vaikeuttaa Chávezin tavoitetta nousta vasemmiston ikoniksi ja nostaa maansa samalla Yhdysvaltojen poliittiseksi vastapainoksi Latinalaisessa Amerikassa .
Venezuelan äänestystä seurattiin tarkkaan naapurimaissa .
Kolumbian konservatiivipresidentti Álvaro Uribe ja Nicaraguan vasemmistojohtaja Daniel Ortega ovat kumpikin tahoillaan yrittäneet poistaa esteitä uudelleen ehdolle asettumisen tieltä .
Venäjällä puolestaan pidennettiin presidentin valtakautta neljästä kuuteen vuoteen marraskuussa 2008 .
Pohjois-Korea vapautti amerikkalaistoimittajat
Pohjois-Korea vapautti amerikkalaistoimittajat entisen presidentti Bill Clintonin vierailun aikana .
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong Il armahti rajalla maaliskuussa 2009 viisi kuukautta aiemmin siepatut toimittajat .
Laura Ling ja Euna Lee olivat rajalla tekemässä juttua pohjoiskorealaisista pakolaisista ja naiskaupasta .
Toimittajat tuomittiin 12 vuodeksi pakkotyöhön kesäkuussa .
Bill Clinton teki yllätysvierailun Pohjois-Koreaan ja tapasi 4.8. johtajan Kim Jong Ilin sekä amerikkalaistoimittajat .
Kim Jong Il ei aiemmin ollut tavannut ketään korkea-arvoista länsimaista johtajaa .
Jimmy Carter vieraili Pohjois-Koreassa yksityishenkilönä vuonna 1994 ja tapasi edesmenneen Kim Il-sungin .
Toimittajat pääsivät kotimaahansa samalla koneella Bill Clintonin kanssa .
Reutersin mukaan Pohjois-Korea oli etukäteen luvannut vapauttaa toimittajat Clintonille ja olla kytkemättä kiistaa Pohjois-Korean ydinohjelmaan .
Yhdysvallat juhli vankien vapautusta heidän laskeuduttua Kaliforniaan Los Angelesin lähistöllä Burbankin lentokentälle .
Viimeksi Washingtonista vieraili Kim Jong Il:n luona vuonna 2000 silloinen ulkoministeri Madeleine Albright .
Vapautetut toimittajat työskentelevät Al Goren johtamalla Current TV –asemalla .
Kurdimyönteistä puoluetta uhkaa lakkautus Turkissa
Turkin syyttäjäviranomaiset ovat aloittaneet toimenpiteet kurdimyönteisen DTP-puolueen kieltämiseksi .
Puoluetta on syytetty kurdikapinallisten tukemisesta , minkä lisäksi sen ehdotus itsehallinnosta Kaakkois-Turkin kurdeille on syynä Turkin haluun kieltää puolue .
Tilanne kurdialueella on kriittinen Kaakkois-Turkin ja Pohjois-Irakin kurdijoukkojen tehdessä hyökkäyksiä turkkilaisalueille ja Turkin kaavaillessa hyökkäystä Pohjois-Irakiin .
Kurdit taistelevat luodakseen joko oman valtion , Kurdistanin , tai vaihtoehtoisesti suuremman itsehallinnon puolesta .
Ville Wahlbeckista ensimmäinen suomalainen WSOP-voittaja
Las Vegasissa käytävässä pokerin World Series of Poker -turnaussarjassa saatiin kautta aikojen ensimmäinen suomalaisvoittaja kun Ville Wahlbeck voitti 10 000 dollarin sisäänoston mixed -pelien maailmanmestaruuden ( $ 10,000 World Championship Mixed Event ) .
Kaksinpelissä kukistui yhdysvaltalainen David Chiu .
Turnauksen ykköspalkinto oli 492 375 dollaria .
Wahlbeck aloitti tämän vuoden WSOP:n vahvasti sijoittuen seitsemän kortin avopokerin maailmanmestaruuskilpailussa kolmanneksi ja tämän jatkoksi tuli heti seuraavaksi voitto .
33-vuotias Wahlbeck on alkuvuodesta blogissaan kirjoittanut harkitsevansa pokeriuransa päättämistä .
Voiton myötä Wahlbeckin turnausansiot nousevat yli 800 000 dollarin .
Rattijuoppo törmäili Turussa
Vahvasti päihtynyt säkyläläinen eläkeläismies törmäili autollaan Turussa tänä aamuna .
Mies oli ajanut kovaa vauhtia kohti Jaanintien ja Littoistentien risteystä sillä seurauksella että törmäsi paikalle osuneen taksin kylkeen .
Eläkeläismiehen ohjaama pakettiauto pysähtyi lopulta liikennevalotolppaan .
Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,6 promillen lukeman .
Pakettiauto romuttui pahoin , Volvo-merkkinen taksiauto sai kylkeensä laajoja peltivaurioita .
Kukaan ei silti loukkaantunut kolarissa .
Paikalla kävi silti ambulanssi .
Tapaus sattui aamulla hieman jälkeen viiden aikoihin .
Joukkoraiskauksen uhriksi joutunut saudinainen vangittiin
Joukkoraiskauksen uhriksi joutunut 19-vuotias nainen tuomittiin kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen Saudi-Arabiassa .
Rangaistus annettiin maan sukupuolierottelua koskevien lakien nojalla , sillä nainen oli ollut raiskauksen aikoihin vieraan miehen autossa .
Šiiavähemmistöön kuuluvan naisen tuomio koostui alun perin 90 raipaniskusta , mutta valitustuomioistuin muutti sen 200 raipaniskuksi ja määräsi naisen lisäksi kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen .
Samassa yhteydessä valitustuomioistuin kaksinkertaisti naisen neljätoista kertaa joukkoraiskanneiden miesten tuomioiden pituudet .
Seitsemälle sunnimiehelle annettujen rangaistusten alkuperäiset kestot olivat noin 1–5 vuotta .
Arevan laitoksesta radioaktiivinen vuoto Ranskassa
Areva havaitsi laitoksessaan radioaktiivisen vuodon Ranskassa .
Kaakkois-Ranskassa laitos valmistaa polttoainetta ydinvoimaloille .
Uraanipitoista radioaktiivista nestettä on vuotanut rikkinäisestä maanalaisesta putkesta .
Sen epäillään hajonneen useita vuosia sitten .
Toissa viikolla Tricastinin ydinvoimala-alueella Etelä-Ranskassa tapahtui onnettomuus , jossa uraanipitoista vettä pääsi vuotamaan jokeen ja maaperään .
Vuodon takia alueen asukkaita kiellettiin uimasta ja kalastamasta .
MTV3:lle kolme uutta maksullista kanavaa
Mainosrahoitteinen televisioyhtiö MTV3 saa maaliskuun alusta lähtien kolme uutta maksullista kanavaa , kerrotaan yhtiön julkaisemassa tiedotteessa .
Oman kanavansa saavat niin naiset sekä tv-sarjat että scifin harrastajat .
Uudet kanavat ovat siis MTV3 AVA , MTV3 Sarja ja MTV3 Scifi .
Kaikki kolme aloittavat samaan aikaan heti tulevan maaliskuun alussa .
Kesäkuussa 2008 yli 400 000 kotitaloutta maksaa MTV3 Kanavapaketista .
Jo neljäsosa suomalaisista kotitalouksista tilaa jotakin maksukanavaa , ilmoittaa MTV Oy .
Marskin ritari satavuotias
Yksi viimeisistä Mannerheim-ristin ritareista , Onni Määttänen täytti täydet sata vuotta .
Hän vietti juhlapäivää Pohjois-Karjalan prikaatin järjestämässä juhlassa Kontiorannan varuskunnassa .
Juhlaan osallistui nelisensataa kutsuvierasta .
Syntymäpäivän juhlassa juhlapuheen piti Itä-Suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Pennanen , jonka puheen keskeisessä osassa luonnehti Onni Määttästä poikkeukselliseksi sotilaaksi ja ihmiseksi .
Määttäsen periaate on ollut , että mies pitää huolen siitä mitä hänen vastuulleen on annettu .
Pitkän iän salaisuutena ritarimme pitää selkeää ohjetta , että pitää syödä kaikkee ruokoo riittävästi ja kunnolla ja sitten maata tarpeeksi , jotta ehtii levätä työn jälkeen .
Syntymäpäiväsankari kertoo itse noudattaneensa juuri näitä ohjeita .
Talvisodassa Onni Määttänen palveli 11. Rajajääkäripataljoonassa Ilomantsin suunnalla .
Talvisodassa Määttänen haavoittui 13. joulukuuta 1939 .
Jatkosodan alkamisen jälkeen hänet melko pian ylennettiin vääpeliksi ja tuolloin hän toimi partionjohtajana osasto Kuismasessa .
Partiomiehenä kuului Määttäselle toiminta kaukana vihollisen selustassa ja hänen pisimmän aikaa kestänyt partionsa oli tasan kuukauden mittainen ja tämän matkan aikana taivallettiin yli kaksisataa kilometriä jalkaparikassa .
Vääpeli Määttänen ehti suorittaa yhteensä 16 partiomatkaa ennen ritariksi nimittämistään .
Jatkosodan päättyessä Onni Määttäsen partio oli kaukana rintamalinjojen takana vihollisen selustassa .
Tällöin saatiin viesti rauhanteosta radion välityksellä .
Matka takaisin omalle puolelle olisi kestänyt viikkoja , mutta lopulta luvattiin lähettää lentokone partiomiehiä noutamaan .
Lapin sodassa Määttäsen joukko ehti tehdä vielä yhden partiomatkan saksalaisen selustaan .
Sotien jälkeen Onni Mättänen vetäytyi harjoittamaan maanviljelystä Ilomantsin tilalleen yhdessä vaimonsa Kerttu Määttäsen kanssa .
Vapaudenristin 2. luokan Mannerheim-risti myönnettiin yhteensä 191 miehelle , joista neljälle risti annettiin kahdesti .
Nykyisin ( 2.11.2008 ) ritareista ovat elossa ainoastaan 85-vuotias Tuomas Gerdt ( ritari numero 95 ) , 87-vuotias Kaarlo Nykänen ( ritari numero 118 ) ja 100-vuotias Onni Määttänen ( ritari numero 119 ) .
Rahtilaiva tulessa Kroatian edustalla
Palava turkkilainen rahtilaiva , M/S UND Adriyatik ajelehtii Adrianmerellä kohti Kroatian rannikkoa .
Lastina aluksella on öljyä ja sen pelätään pääsevän mereen .
Kaikki matkustajat ja miehistö on saatu evakuoitua palon tieltä , joka alkoi keskiviikkona .
Kroatian viranomaiset ovat ilmoittaneet , että aluksen lastina on tuhat tonnia raakaöljyä sekä muita vaarallisia aineita pienempiä määriä .
Viranomaiset ovat myös kertoneet , että palo saattaa vauriottaa laivan runkoa ja että ei UND Adriyatik ole räjähdysvaarassa .
Sammutusoperaatiossa on mukana monia palomiehiä , joiden joukossa Alankomaista saapuneita laivapalojen asiantuntijoita .
UND Adriyatik oli matkalla Turkin Istanbulista Italian Triesteen , kun se syttyi suunnilleen 24 kilometrin päässä Kroatian rannikolta tuntemattomasta syystä palamaan .
Roolipeli- ja animetapahtuma Tracon IV 7. helmikuuta Tampereella
Roolipeli- ja animetapahtuma Tracon IV järjestetään lauantaina 7. helmikuuta kello 10–19 Tampereen teknillisellä yliopistolla .
Kaikenikäisille animen ja mangan ( japanilaisen animaation ja sarjakuvan ) sekä rooli- , miniatyyri- ja lautapelien harrastajille tarkoitettuun tapahtumaan odotetaan edellisvuosien perusteella jopa 3 500 kävijää .
Kasvavaan kävijämäärään on myös varauduttu entistä laajemmilla tiloilla .
Tapahtuma tarjoaa järjestäjien mukaan kävijöilleen paljon mielenkiintoista ohjelmaa kolmen euron pääsymaksulla .
Luonteeltaan Tracon IV on aktiivisten harrastajien tapahtuma , jossa useisiin ohjelmanumeroihin voi myös yleisö osallistua .
Tällaisia ohjelmanumeroita ovat esimerkiksi taide- ja askartelutyöpajat , tanssiharjoitukset ja monenlaiset kilpailut sekä turnaukset .
Lisäksi ohjelmassa on muun muassa anime- , manga- ja roolipeliaiheisia luentoja ja paneelikeskusteluja sekä eri harrastusyhteisöjen tapaamisia eli miittejä .
Vahvasti esillä tapahtumassa on myös cosplay eli anime- , peli- ja muiden kuvitteellisten hahmojen esittäminen pukeutumisen avulla .
Tapahtumassa järjestetään cosplay-puku- ja -parikilpailut yhteistyössä Cosplay Finland Tourin kanssa .
Cosplay-kisaajien lisäksi monet muut cosplay- , live-roolipeli- ja keskiaikaharrastajat osallistuvat tapahtumaan näyttävissä asuissa .
Tracon järjestetään nyt neljättä kertaa .
Tapahtuma on kerännyt vuosi vuodelta enemmän kävijöitä – vuonna 2005 järjestetyssä ensimmäisessä tapahtumassa kävijöitä oli noin tuhat , vuonna 2006 noin 1 800 ja vuonna 2008 noin 2 800 .
Tapahtumien kävijöiden ikähaarukka on ollut laaja pääpainon ollessa 10–25 vuoden välillä .
Tapahtuman järjestää Tracon ry ja se on saanut tukea Tampereen kaupungin nuorisotoimelta .
Espanjan kansallishymni sai sanat
Espanjan kansallishymniin on kirjoitettu sanat .
Vuonna 1671 sävellettyyn , " Kuningasmarssina " ( esp. Marcha Real ) tunnettuun kansallishymniin oli aiemmin kuulunut vain musiikki .
Aloite kansallishymnin sanoittamiseen tuli Espanjan olympiakomitealta , joka halusi antaa espanjalaisille urheilijoille mahdollisuuden laulaa kansallishymniä urheilukilpailuiden palkintojenjakotilaisuuksissa .
Musiikkitieteilijä Emilio Casaresin johtama nimekäs tuomaristo valitsi sanat yli 7000 ehdotuksen joukosta .
Sanojen tekijäksi paljastui 52-vuotias työtön Paulino Cubero Kastilia- La Manchasta .
Kansallishymni on tarkoitus esittää uusien sanojen kanssa ensimmäisen kerran 21. tammikuuta urheilugaalassa , jossa sen laulaa tenori Plácido Domingo .
Kaikki espanjalaiset eivät kuitenkaan ole olleet tyytyväisiä uusiin sanoihin .
Entinen kulttuuriministeri Carmen Calvo sosialistisesta työväenpuolueesta sekä Yhdistyneen vasemmiston johtaja Gaspar Llamazares kritisoivat niitä kovin sanankääntein .
Eräät katalonialaiset ja baskiedustajat torjuivat uuden hymnin korostaen , että heidän kansoillaan on jo käytössä omat hymnit .
Zagat tuo arvioinnit osaksi terveydenhuoltoa
Ravintolaoppaistaan tunnettu Zagat on laajentamassa käyttäjien arvosteluihin pohjautuvaa liiketoimintaansa terveydenhuoltoon .
Perinteiset Zagatin oppaat kattavat vapaa-ajanviettoon liittyviä aiheita , kuten hotellit , kylpylät , golf-radat , elokuvat ja yöelämän .
Nyt yritys on pyytänyt Yhdysvaltain suurimpiin kuuluvan vakuutusyhtiön , WellPointin asiakkaita arvostelemaan lääkärikokemuksensa , ja arvoimaan esimerkiksi lääkärinsä kommunikointikykyä ja tämän kanssa saavutettua luottamussuhdetta .
Yhdysvaltalaisyrityksen perustajiin kuuluvan Nina S. Zagatin mukaan uudella toimintakentällä aiotaan edetä varovaisissa merkeissä .
Esimerkiksi Zagatin ravintola-arvioiden yhteydessä antamaa kehoitusta pyrkiä naseviin ja nokkeliin sanankäänteisiin halutaan erityisesti välttää .
Yhdysvaltalaislääkärit tyrmäävät suunnitelman yksikantaan .
Rocky Hillissä , Connecticutissa toimiva synnytyslääkäri Angelo S. Carrabba pahoitteli sitä , että Zagat suhtautuu asialleen omistautuneiden ja välittävien lääkäreiden antamaan lääketieteelliseen hoitoon samalla tavalla kuin aterian valmistamiseen .
Connecticutin lääketieteellisen seuran puheenjohtaja William Handelman pitää mielenkiintoisena , että yritys jolla ei ole mitään kokemusta alasta aikoo yrittää arvioida , kuinka hyvä jokin tietty lääkäri on .
Hän pitää mahdollisia arvioita erittäin subjektiivisina .
Kalifornialainen psykiatri Ronald C. Thurston taas arvioi , että eivät potilaat osaa kovinkaan hyvin arvioida hoitoon tarvittavien teknologioiden ja taitojen merkitystä .
Hän nostaa esille usein potilaiden laiminlyömät hoitoihin liittyvät ravintosuositukset , ja sen että nämä lopettavat usein lääkityksen omatoimisesti heti olon parantuessa .
Suomessa pohdintoihin terveydenhuoltoalan ammattilaisten arvioinneista on suhtauduttu suurella varauksella .
Tästä huolimatta palveluja suunnitellaan .
Esimerkiksi Kvalion Oy ilmoittaa avaavansa tämän vuoden alkupuolella arviointipalvelun avuksi yksityislääkärin valintaan .
Mitro Repo ja kirkon johto syyttävät toisiaan ylimielisyydestä
Suomen ortodoksisen kirkon piispainkokous kuulee pastori Mitro Repoa 26. toukokuuta tämän eurovaaliehdokkuuden timoilta .
Aikaisemmin Arkkipiispa Leo on syyttänyt pastori Repoa ylimielisyydestä .
Arkkipiispan teologisen sihteerin Jyrki Härkösen mukaan Repo on taitava median hyväksikäyttäjä ja populisti .
Härkönen ja arkkipiispa Leo ovat arvostelleet voimakkaasti isä Mitron toimintaa .
Härkönen on muun muassa paheksunut Revon pukeutumista muotisuunnittelijan viittoihin , ajelua punaisella Alfa Romeolla ja esiintymistä viihdeohjelmissa .
Emeritus arkkipiispa Johannes kirjoitti kirjeen piispanklokoukselle Repoon liittyen , jossa hän toteaa : " Mitro Revon monessa yhteydessä todettu sopimaton kielenkäyttö ja esiintyminen tulisi erikseen käsitellä piispainkokouksessa .
Kyseessä on vakava ongelma kirkollemme . "
Asiasta uutisoi Aamun Koitto -lehti .
Arkkipiispa Leon mukaan ortodoksisessa kirkossa pappisoikeuksien valvominen kuuluu piispoille ja papin pitäisi pyytää piispan siunaus aina kun haluaa tehdä jotain joka on kanonisen oikeuden kannalta epäilyttävää .
Leon mukaan ” Mitro Repo on opiskelunsa aikana ja pappisvihkimisessään sitoutunut tähän kirkon perinteeseen ” .
Härkönen arvioi , että piispankokouksen lopullinen päätös tulee olemaan toimituskielto , jonka aikana Repo ei saa toimittaa palveluksia eikä käyttää viittaa .
Poliitikon uransa päätyttyä hän voi ottaa yhteyttä piispainkokoukseen ja oikeudet palautetaan .
Revon mukaan kiista kirkon johdon kanssa on rasittanut hänen vaalikampanjointiaan .
Repo arvosteli kirkon johtoa myös siitä , että eivät he ole olleet häneen yhteydessä asiassa ja että hän on saanut tietoa vain tiedotusvälineiden kautta .
” Onhan se ylimielistä , että saan tietää tiedotusvälineistä , mitä kirkkomme johto ajattelee ” , Repo kertoi MTV3:lle .
Mitro Revon mukaan hän on pyytänyt kahdeksaan kertaan kuulemistilaisuuden sisältöä koskevia asiapapereita , mutta ei ole niitä saanut .
Jyrki Härkösen mukaan Repo on saanut kaikki asiakirjat , jotka ovat oleellisia päätöksenteon kannalta .
Egyptiläismies menehtyi lintuinfluenssaan
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti lauantaina 19-vuotiaan egyptiläismiehen kuolleen perjantaina H5N1-tyypin lintuinfluenssaan .
H5N1-muotoa on löydetty vuoden 2003 jälkeen alle 50 maasta .
Vuonna 2003 muoto havaittiin .
Tautiin on kuollut yli 200 ihmistä , ja sen takia on jouduttu tappamaan miljoonittain lintuja .
Egyptissä tauti on surmannut yhteensä 21 ihmistä sen jälkeen kun virus löydettiin .
Ennen perjantaista kuolemaa edellinen uhri oli viime kuulta .
Silloin lintuinfluenssa vaati 25-vuotiaan naisen hengen .
McCainilla ja Obamalla ensimmäinen väittely
John McCain ( rep. ) ja Barack Obama ( dem. ) kohtasivat ensimmäisessä vaaliväittelyssään Mississippin yliopistolla perjantai-iltana .
Puolentoista tunnin väittelyssä havaittiin ehdokkaiden talous- ja ulkopolitiikkanäkemysten eroavan täysin .
Väittelyn aiheena oli ulko- ja turvallisuuspolitiikka , mutta aluksi puhuttiin ajankohtaisista talousasioista .
Kumpikaan ehdokkaista ei suostunut suoralta kädeltä mainitsemaan , mitä muutoksia heidän hallitusohjelmaansa on tehtävä vakavan talouskriisin johdosta .
- Meidän on myös tunnistettava , että tämä on lopullinen tuomio George Bushin kahdeksan vuotta ajamille ja senaattori McCainin tukemille epäonnistuneille talouslinjauksille – teorialle , jonka mukaan voimme silputa säännöksiä ja kuluttajansuojaa ja antaa useimmille enemmän ja enemmän ja vauraus jotenkin koituu vähävaraisten hyväksi , Obama kritisoi .
Hän pyrki rinnastamaan McCainin presidentti Bushiin .
McCain puolestaan sanoi Obaman talousmielipiteitä senaatissa vasemmistolaisiksi , äärimmäisen liberalistisiksi .
Ulkopolitiikkaan siirryttäessä McCain korosti Obaman kokemattomuutta .
Tehokeinona hän sanoi monissa yhteyksissä , että Obama ” ei ymmärrä ” .
” Pelkäänpä , että ei senaattori Obama ymmärrä ” , ” Senaattori Obama ei näytä ymmärtävän ” ja ” Senaattori Obama ei edelleenkään ymmärrä ” olivat eräitä McCainin käyttämiä fraaseja .
Obama puhui ulkomaista ja niiden johtajista yksityiskohtaisesti ikään kuin vakuuttaakseen yleisölle ulkopoliittista tietämystään .
– Yrität teeskennellä , että sota alkoi 2007 – – mutta sota alkoi 2003 .
[ Silloin ] sinä sanoit , että siitä tulisi nopea ja helppo , Obama sanoi alleviivatessaan McCainin virhearviota .
Senaattori Obama ei suostu myöntämään , että olemme voittamassa Irakissa , McCain sanoi ja varoitti , että yhdysvaltalaisjoukot olisivat vaarassa hävitä , jos noudatettaisiin Obaman ehdottamaa vetäytymisaikataulua .
Molemmat ehdokkaat käyttivät kaatuneiden sotilaiden tarinoita oman näkemyksensä ajamiseen .
McCain kertoi kaatuneen sotilaan äidistä , joka pyysi tätä jatkamaan ponnisteluja Irakissa , jotta hänen poikansa kuolema ei olisi ollut turha .
Obama puolestaan kertoi kaatuneen äidistä , joka toivoi Obamaa lopettamaan sodan Irakissa , että eivät muut äidit joutuisi kokemaan hänen suruaan .
Siimes : Lääkevalvonta ja -hallinto keskitettävä Kuopioon
Lääketeollisuus ry:n puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes on ottanut voimakkaasti kantaa Lääkekeskuksen toteuttamiseksi ministeriön esittämässä aikataulussa .
Hän painottaa , että Kuopioon pitää keskittää koko Suomen lääkevalvonta ja -hallinto .
Aikaisemmin Siimes oli otsikoissa Lääkekeskukseen liittyen kuukausi sitten .
Silloin hän totesi , että myyntilupatoimintojen viivästyminen voisi johtaa joidenkin lääkkeiden loppumiseen apteekeista .
Tämän hän nyt myöntää tunnekuohun vallassa annetuksi lausunnoksi , mutta korostaa kuitenkin muistuttaneensa tärkeästä asiasta .
Tradeka tukenut Vasemmistoliittoa yli sadalla tuhannella eurolla
Julkisuuden tietoon on tullut , että Tradeka-osuuskunta on tukenut Vasemmistoliitto yli 100 000 eurolla .
Lisäksi julkisuuteen on tullut ilmi , että Vasemmistoliitolla ja Tradekalla on markkinointiyhteistyösopimus .
SDP on saanut noin 80 000 euroa samalta osuuskunnalta vuosina 2007–2008 .
Porvoon rikkipäästöjen tiedotus ontui
Neste Oilin Porvoon jalostamolta levisi ilmaan 13 tonnin rikkipäästö 15.7.2009 kello 5 .
Neste Oil ilmoitti päästöstä kello 7.30 ympäristönsuojeluvirastoon , jonka toimiston sen olisi pitänyt tietää olevan suljettuna kahden viikon ajan Porvoon kaupungin lomautusten vuoksi .
On todennäköistä , että kaupungin hallinnossa on myös Neste Oilin työntekijöitä ja muita sidosryhmiä lomautuksista päättämässä .
Isoista päästöistä ilmoitetaan myös Itä-Uudenmaan pelastuslaitokseen .
Neste Oil ei tätä ilmoitusta tehnyt .
Se ei myöskään päivittänyt omaa infopuhelintaan .
Ympäristöviranomaiset pitivät 13 tonnin rikkipäästöä vähäisenä .
Asukkaat havaitsivat sen ja kaipasivat tietoja .
Ylen mukaan Neste Oil antoi uudesta päästöstä hätätiedotteen 24.7. klo 14.50 .
Tätä ennen Neste Oilin jalostamolta oli tullut viisi rikkipäästöä vuonna 2009 .
Jacques Chirac rikostutkinnassa
Ranskan tasavallan entinen presidentti Jacques Chirac ( 1995–2007 ) on joutunut rikosoikeudellisen tutkinnan kohteeksi .
Kysymys on hänen Pariisin pormestarikautenaan ( 1977–1995 ) väitetyiksi tapahtuneista taloudellisista väärinkäytöksistä .
Presidenttikaudellaan Chirac vältti syytteet presidentillisen koskemattomuutensa tähden .
Nyt syyttäjä Xavière Simeoni kutsui entisen presidentin kuultavaksi toimistoonsa kello 8.30 keskiviikkoaamuna .
Chirac ei voinut enää väistää velvollisuuttaan tulla kuulusteluun , sillä viran myötä myös hänen oikeudellinen koskemattomuutensa lakkasi .
Vasemmisto on yleisesti riemuinnut tapahtumasta , jonka on todettu vain tulleen liian myöhään .
Islannin talous katastrofin partaalla
Islannin keskuspankin mukaan se ei kykene enää hillitsemään maan valuutan jyrkkää alamäkeä .
Keskuspankki sitoi Islannin kruunun kurssin euroon kaksi päivää sitten , jolloin eurolla sai 131 kruunua .
Kurssi jatkoi kuitenkin jyrkkää syöksyä markkinoilla , minkä johdosta euro maksoi jo 265 kruunua .
Käytännössä tämä merkitsi vakavaa iskua Islannin taloudelle .
Maa ei tule selviämään tilanteesta ilman massiivista ulkomaista apua .
Eilen ilmoitettiin Islannin neuvottelevan neljän miljardin euron lainasta Venäjän kanssa .
Rahat on tarkoitus käyttää Islannin horjuvan pankkijärjestelmän ylläpitoon .
Islantia uhkaa joutuminen Kansainvälisen valuuttarahaston holhoukseen .
Viimeksi samanlainen kriisi koettiin Isossa-Britanniassa 1970-luvulla , jolloin sen talousjärjestelmä oli vaarassa kaatua .
Islannissa on viime päivien aikana kansallistettu useita maan suurimpia pankkeja kuten Glitnir ja Landsbanki .
Maan taloudellinen tilanne on ollut huolestuttava koko kuluneen vuoden maan inflaatiouhkien ja Yhdysvalloista alkaneen ns. subprime-lainakriisin seurauksena .
Islantilaispankkien ulkomaiset tytärpankit ovat myös ajautuneet vakaviin ongelmiin .
Isossa-Britanniassa viranomaiset ovat ottaneet haltuunsa islantilaisen Kaupthingin tytäryhtiön Singer & Friedlanderin , sillä sen ei katsottu kykenevän selviävän ongelmistaan itse .
Landsbankin brittiläinen tytäryhtiö Icesave on jäädyttänyt asiakkaittensa tilit , jonka johdosta maan pääministeri Gordon Brown on uhannut oikeustoimilla jotta brittiläiset tallettajat saisivat rahansa takaisin .
Mäkelä-Nummela ampui olympiakultaa
Ampuja Satu Mäkelä-Nummela on voittanut olympiakultaa trapissa .
Hän otti näin Suomen ensimmäisen kultamitalin Pekingin olympialaisissa .
Aikaisemmin Henri Häkkinen sijoittui pronssille ilmakiväärissä .
Karsinnan kakkonen Satu Mäkelä-Nummela hallitsi hermonsa parhaiten trapin loppukilpailussa .
Hän ampui 91 pistettä ja voitti kahden pisteen erolla Slovakian Zuzana Stefecekováan .
Mäkelä-Nummela tiputti 11 ensimmäistä kiekkoa , ja sai kolmen pisteen etumatkan karsinnan voittajaan Stefecekováan .
Suomalainen säilytti johtonsa loppuun asti , mutta kulta ratkesi vasta viimeisellä kiekolla .
Mäkelä-Nummela johti yhdellä pisteellä , mutta osui viimeiseenkin kiekkoon ja varmisti voiton .
Aikaisemmin maanantaina Henri Häkkinen avasi Suomen mitalitilin ottamalla pronssia miesten 10 metrin ilmakiväärin kilpailussa .
Intialainen Abhinav Bindra voitti kilpailun 700,5 pistellä .
Toiseksi sijoittunut Kiinan Zhu Qinan ampui 699,7 pistettä ja pronssia ottanut Häkkinen 699,4 pistettä .
Storsjön legendaarinen hirviö kuvattu
Ruotsin Storsjön hirviö on saatu tallennettua filmille väittävät paikalliset hirviöharrastajat .
Legenda Storsjön hirviöstä on elänyt Keski-Ruotsissa vuosisatojen ajan .
Hirviöstä on tehty 400 vuoden aikana parisataa havaintoa .
Venäjän presidentin valtakausi pitenee
Duuma on puoltanut perustuslain muutosesitystä , joka muuttaisi Venäjän presidentin virkakautta neljästä kuuteen vuoteen .
Muutosesitykseen kuuluu myös duuman oman istuntokauden pidennys neljästä viiteen vuoteen .
Lopullinen hyväksyntä perustuslain muutokselle voi tulla duumalta vielä tällä viikolla .
Tarkkailijat uskovat , että perustuslain muutoksen syynä on entisen presidentin , nykyisen pääministerin Vladimir Putinin halu päästä takaisin presidentiksi .
Putin puhuu huomenna Yhtenäinen Venäjä -puolueen puoluekokouksessa , mutta hänen ei uskota vielä paljastavan aikomuksiaan presidenttiytensä suhteen .
Venäjän perustuslakia ei ole muutettu sen jälkeen kun se säädettiin vuonna 1993 .
Joukkoraiskaajat polttivat 16-vuotiasta uhriaan hapolla
Viiden mustan nuorukaisen jengi joukkoraiskasi 16-vuotiaan tytön Tottenhamissa sijaitsevassa yksityisasunnossa viime keskiviikkona .
Jengi murtautui sisään asuntoon , jossa he raiskasivat tytön vuorotellen .
Raiskauksen jälkeen raiskaajat kaatoivat tytön päälle happoa hävittääkseen hänestä DNA:nsa , jota voitaisiin käyttää todisteena .
Tyttö sai erittäin vakavia palovammoja , ja lääkärit pelkäsivät aluksi hänen kuolevan .
Uudempien tietojen mukaan hän kuitenkin voi selvitä .
Raiskaajista yksi , 17-vuotias Tottenhamissa asuva poika , on pidätetty .
Pidätetty nieli kolikon ja joutui sairaalaan , eikä häntä olla siksi voitu kuulustella .
Poliisi etsii yhä neljää ulkomaalaistaustaista nuorukaista .
Lentokone vahingoittui laskeutuessaan Heathrow'n lentokentälle
17. tammikuuta 2008 British Airwaysin Boeing 777 -lentokoneen laskeutuminen epäonnistui Heathrow'n lentokentällä Lontoossa .
Koneen vasen siipi ja moottori vahingoittuivat .
136 matkustajaa on evakuoitu ; seitsemäntoista heistä kerrotaan saaneen lieviä vammoja .
Työryhmä ehdottaa mediamaksua YLEn rahoittamiseksi
Yleisradion rahoitusta pohtinut työryhmä antoi tänään viestintäministeri Suvi Lindénille ( kok. ) raporttinsa , jossa ehdotetaan jokaisen kotitalouden maksettavaksi noin 175 euron vuosittaista mediamaksua .
Yritykset ja yhteisöt , joiden vuosittainen liikevaihto on yli 400 000 euroa , maksaisivat mediamaksua noin kolminkertaisen määrän .
Nykyisellään TV-maksu on 224,30 euroa vuodessa ja sitä maksavat vain ne kotitaloudet , joilla on televisio .
Kansanedustaja Mika Lintilän johtama työryhmä perustelee kaikkien kotitalouksien maksamaa maksua sillä , että YLEn palvelut tavoittavat käytännössä kaikki suomalaiset .
Julkisiin palveluihin kuuluvat televisiotoiminnan ohella radio , Internet-palvelu ja mobiilipalvelut .
Mediamaksu tulisi käyttöön vuonna 2011 .
Kaupallisten viestimien edustajat suhtautuvat ehdotukseen kielteisesti .
MTV Oy:n toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara kutsuu ehdotettua maksua ” YLE-maksuksi ” , koska vain YLE saa siitä rahoitusta .
Sanomalehtien liiton puheenjohtaja , Sanoma Newsin toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen uskoo mediamaksun heikentävän riippumattoman median toimintaedellytyksiä .
Hänen mielestään tarvittaisiin puolueeton taho arvioimaan , toteuttaako YLE julkisen palvelun tehtävää , ja ratkaisemaan mahdollisia kiistoja siitä , onko jokin YLEn toiminta julkista palvelua .
Viestinnän Keskusliiton toimitusjohtaja Håkan Gabrielsson kommentoi , että mediamaksu vahvistaisi julkisen sektorin roolia mediassa moniarvoisuuden kustannuksella .
YLEn toimitusjohtaja Mikael Jungner kiittelee työryhmän ehdotuksen turvaavan YLEn rahoituksen tulevaisuudessa .
Hän huomauttaa , että YLEn budjetista jo kolmannes menee muuhun kuin televisiotoimintaan .
Hänen mukaansa yleinen mediamaksu velvoittaa YLEn kehittämään palveluitaan niille suomalaisille , jotka eivät tähän asti ole YLEn palveluista välittäneet .
Mediamaksuehdotusta on arvosteltu sen epäoikeudenmukaisuuden vuoksi .
Maksu perittäisiin verotuksen yhteydessä riippumatta siitä , onko henkilöllä televisiota tai tietokonetta tai onko hänellä maksukykyä .
Mediamaksua vastustavia adresseja on useita , ja vaihtoehdoksi on esitetty esimerkiksi valtion budjettirahoitusta .
Valtionyhtiö Destia rahoittanut enimmäkseen SDP:tä
Elokuussa 2009 paljastui , että tie- ja maanrakennusliiketoimintaa tekevä Destia on valtion kokonaan omistamista yhtiöistä suurin puolueiden tukija .
Suurin osa tuesta annettiin SDP:lle .
Yhtiö on ohjannut rahoituksen SDP:lle seminaarilippujen kautta .
Costazza voitti Lienzin pujottelun
Italian Chiara Costazza voitti lauantaina alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelukisan Itävallan Lienzissä .
Itävallan Nicole Hosp oli toinen ennen Suomen Tanja Poutiaista , joka oli kisan kolmas .
Costazza johti kilpailua jo avauslaskun jälkeen .
Poutiainen oli tuolloin kisassa neljäntenä , mutta nousi kolmanneksi kun 1. kierroksen jälkeen yllättäen kolmantena ollut Sandrine Aubert epäonnistui toisella kierroksella ja putosi kuudenneksi .
Kisan kaksi muuta suomalaista , Sanni Leinonen ja Jessica Honkonen karsiutuivat toiselta kierrokselta .
Lienzin pitkä rinne päätti jo avauskierroksella usean kuumasta ryhmästä laskeneen laskijan .
Mm. Marlies Schild , Kathrin Zettel ja Anja Pärson laskivat ulos radalta ennen aikojaan .
– Olen erittäin onnellinen .
Jäin hiukan kärjestä Reiteralmissa , mutta tänään kaikki toimi kellontarkasti .
Denisen upean voiton jälkeen tämä on hieno palkinto siitä työstä , jonka joukkue on tehnyt , Costazza hehkutti .
– Kyllähän se hyvältä tuntuu , ei minulla tällaista putkea ole pujottelussa ollut vuosiin .
Sen eteen on tehty töitä ja nyt se näkyy tuloksissa .
Nyt pystyy vetämään rennosti kisoissa ja silloin suksi kulkee ja laskeminen tuntuu helpolta , Poutiainen kommentoi .
The Pirate Bay -oikeudenkäynti
The Pirate Bay on ruotsalainen bittorrent -seurantapalvelin jolla haetaan pääosin tekijänoikeuksia rikkovaa sisältöä .
Se on myös luultavasti Ruotsin kansainvälisesti suosituin sivusto ja yksi tämän hetkisen tekijänoikeuskeskustelun keskipisteistä .
Alun perin sivusto perustettiin vuonna 2003 tekijänoikeuksia vastustavan Piratbyrånin poliittiseksi stuntiksi .
Lokakuussa 2004 se siirtyi toimimaan itsenäisesti ylläpitäjinään Gottfrid Svartholm ja Fredrik Neij , jotka luonnehtivat sivustoa aatteelliseksi toiminnaksi vapaan tiedonvälityksen puolesta .
Sivuston vastustajat puolestaan esittävät sen olevan rikollinen salaliitto tekijänoikeuksia vastaan .
Alexan tilastojen perusteella sivusto on samaa kokoluokkaa kuin esimerkiksi cnn.com .
Se ei kuitenkaan ole maailman suosituin bittorrent-palvelu , sillä bittorrent-palvelujen ykkössijaa pitää yhdysvaltalainen Mininova .
Julkisuudessa olleiden lukujen perusteella The Pirate Bayllä on 10 miljoonaa aktiivista käyttäjää joista on 100 000 Suomesta .
Poliittisena stunttina sivusto on ollut alusta lähtien näkyvästi julkisuudessa , eikä ole piilotellut toimintaansa .
Siten sekä sisä- , että ulkopoliittiset paineet sivuston sulkemiseen ovat olleet kovat .
Tähän mennessä sivusto on ratsattu näyttävästi vuonna 2006 , jolloin poliisi otti kiinni Pirate Bayn ylläpitäjät ja takavarikoi siinä sivussa palveluntarjoajan tiloista 189 palvelinta .
Tapahtuneen johdosta oikeusministeri Thomas Bodström joutui perustuslakivaliokunnan kuultavaksi .
Palvelinten takavarikoinnin lisäksi poliisi yritti sulkea sivustoa lisäämällä sen lapsipornosuodatuslistalle , mutta luopui ideasta suunnitelman vuodettua medialle .
Tekijänoikeuksien haltijoita edustava Mediadefender-yritys on puolestaan yrittänyt häiritä sivuston toimintaa tekemällä verkkohyökkäyksiä sitä vastaan .
31.1.2008 syyttäjä ensimmäisen kerran nosti syytteen The Pirate Bayn ylläpitäjiä vastaan .
The Pirate Baytä vastaan on 20 kuukauden esitutkinnan jälkeen nostettu syytteet .
Syytettyinä ovat Pirate Bayn taustalla olevat Fredrik Neij , Gottfrid Svartholm ja Peter Sunde , sekä lisäksi liikemies Carl Lundström , joka on aikoinaan omistanut Pirate Baylle nettikapasiteettia toimittaneen Rix Port 80 -yrityksen .
Syytteet ovat salaliitto tekijänoikeuden rikkomiseksi ja avunanto tekijänoikeusrikoksiin .
Lisäksi syyttäjän lähtökohtana on , että mainosten tuottama 1,2 miljoonaa kruunua ( 130 000 euroa ) kertoo kaupallisesta tarkoituksesta .
Reutersin mukaan syytteistä saattaisi pahimmillaan seurata kaksi vuotta vankeutta .
Pirate Bayn blogin mukaan syytteeseen liittyviä asiakirjoja on kaikkiaan 4620 sivua .
Syyttäjä Roswall on valinnut ajettavakseen tapaukset kahdenkymmenen musiikkiteoksen , yhdeksän elokuvan ja neljän tietokonepelin luvattomasta levityksestä .
Korvauksina hän vaatii syytettyjä maksamaan valtiolle 1,2 miljoonaa kruunua .
Yksi musiikkiteoksista on suomalaisen Rasmuksen levy .
Sekä Roswallin , että The Pirate Bayn edustajien näkemys on , että riippumatta siitä mikä on oikeusprosessin lopputulos niin se ei sulje sivustoa , koska se sivusto on hajautettu useisiin eri maihin .
82 000 Volvoa kutsutaan huoltoon
Volvon autotehdas kutsuu korjattavaksi 82 000 farmari- ja henkilöautoa polttoainepumpuissa ilmenneiden ruosteongelmien takia .
Vika on havaittu malleissa S40 ja V50 ja se voi johtaa moottorin sammumiseen , jos tiesuola ja sadevesi ovat iskeneet polttoainepumppuun .
Vika koskee vuosimalleja 2004–2006 ja viisisylinterisiä moottoreita .
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn puolue UMP on hävinnyt paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn puolue UMP on hävinnyt paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen .
Tämä oli hiljattain valitun presidentin ensimmäinen testi ja hän on onnistunut kadottamaan suuren osan presidentin vaalien suosiostaan .
Sunnuntaina 16.3. käyty paikallisvaalien ensimmäinen kierros merkitsi todellista rökäletappiota presidentin puolueelle .
Etenkin monet keskeiset suuret kaupungit kuten Strasbourg , Reims , Amiens , Caen , Périgueux ja Toulouse muuttuivat vasemmistojohtoisiksi .
Tämä sama linja jatkui myös paikallisvaaleja laajemmissa kantonivaaleissa .
Näissä vasemmisto piti hallussaan 51 departementtia 101:sta , ja vahvisti näissäkin otettaan .
Pariisissa , joka eittämättä keskeisin Ranskan kunnista , ei vielä ensimmäisellä kierroksella päästy ratkaisuun , mutta on todennäköistä , että istuva kunnanjohtaja , sosialisteja edustava Bertrand Delanoë saa jatkoajan , sillä hänen taaksensa toisella kierroksella vuonna 2001 ryhmittyneet puolueen , jotka saivat vuonna 2001 49,6 % kaikista äänistä , keräsivät nyt ensimmäisellä kierroksella 57,7 % kaikista annetuista äänistä .
Pariisin kunnanjohtajaa Delanoëta pidetään usein jopa Ranskan suosituimpana poliitikkona .
Oman mielenkiintonsa kohde on Marseille , jossa UMP-puolueen kunnanjohtaja Jean-Claude Gaudin ylsi 41,03 % annetuista äänistä , kun hänen pahin kilpailijansa sosialistinen Jean-Nöel Guérini saa äänistä 29,14 % .
Ratkaisijan asemaan ovat päässeet niin äärioikeistolaisen Le Front Nationalin ( 8,76 % ) ja keskusta MoDem-puolueen ( 5,54 & ) kannattajat .
Gorbatšov tukee Putinia ja pitää Yhdysvaltain ohjuksia uhkana
Neuvostoliiton entinen johtaja Mihail Gorbatšov on pitänyt puheen ja puhunut toimittajille Budapestissa Unkarissa World Political Forumin tilaisuudessa .
Gorbatšov kehotti Eurooppaa solmimaan tiiviimmät suhteet Venäjään tai " Euroopasta ei tule maailman valtakeskusta " .
Gorbatšov pitää tätä tärkeänä maailman tasapainon säilyttämiseksi .
Gorbatšov uskoo myös Venäjästä tulevan vielä Euroopan unionin jäsen .
Gorbatšovin mukaan Yhdysvaltain suunnittelemat ohjukset Euroopassa on " korvamerkitty " Venäjää vastaan .
Hän sanoi tukevansa Venäjän presidentti Vladimir Putinia ja äänestävänsä häntä tulevissa vaaleissa .
Gorbatšovin mukaan Putin on tuonut Venäjälle vakautta Boris Jeltsinin kauden jälkeen , estänyt maan täydellisen romahduksen ja palauttanut valtionhallinnon sekä aloittanut sosiaalisten ja talousongelmien selvittämisen .
Mihail Gorbatšov ( s. 1931 ) oli Neuvostoliiton viimeinen johtaja vuosina 1985–1991 .
Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon toimistaan kylmän sodan lopettamiseksi .
Latvala johtaa Ruotsin rallia
Ralliautoilija Jari-Matti Latvala teki tänään Ruotsin rallissa pohja-ajan kuudella erikoiskokeella seitsemästä .
— Tänään minulla on ollut itseluottamusta ja olen nauttinut ajamisesta , kertoi Latvala päivän lopulla .
Tallikaveri Mikko Hirvonen on yötauolle mentäessä toisena 48,2 sekunnin päässä Latvalasta .
— Jari-Matilla on iso johto , mutta yritän saada hänet huomenna kiinni , kertoi Hirvonen .
Kolmantena rallissa on 8,1 sekunnin päässä Hirvosesta norjalainen Henning Solberg .
Ranskan Sébastien Loeb keskeytti rallin neljännen ja viidennen erikoiskokeen välisellä siirtymätaipaleella .
Ranskalainen pyöräytti Citroeninsa neljännellä Mangen 1:sen erikoiskokeella , eikä talli saanut huoltotauolla ennen viidettä Stensjön 2:sen erikoiskoetta hänen autoaan kuntoon .
Lauantaina 9. helmikuuta rallissa on edessä kuusi erikoiskoetta , joilla on pituutta yhteensä noin 120 kilometriä .
Vuoden 2007 uutiskooste
Artikkeliin on koottu vuoden 2007 merkittävimmät uutiset ja ajankohtaisasiat .
* 1. tammikuuta – Kuntien määrä Suomessa väheni viidellätoista .
* 31. tammikuuta – Kirill " Kirka " Babitzinin äkkinäinen kuolema sairauskohtaukseen oli koko Suomen surunaihe .
* 18. maaliskuuta – Eduskuntavaalit Suomessa .
Vaalien suurin voittaja oli Kokoomus joka sai 10 lisäpaikkaa .
Edustajapaikkoja puolestaan menetti SDP yhteensä 8 paikkaa .
Vaalituloksien perusteella myös Keskusta menetti neljä paikkaa , mutta sen onnistui silti neuvotteluissa muodostaa hallitus yhdessä Kokoomuksen kanssa ja saada pääministerin virka puolueen puheenjohtajalle Matti Vanhaselle .
* 12. toukokuuta – Hartwall-areenalla Helsingissä pidettyjen kolmipäiväisten Eurovisionin laulukilpailun finaalissa voittajaksi valittiin Serbian edustaja Marija Šerifović kappaleella Molitva .
* 1. syyskuuta – Suomi siiryi kokonaan digitaalisiin televisiolähetyksiin .
Kaikissa Suomen antennikodeissa televisio pimeni , jos kotiin ei oltu hankittu digisovitinta .
Kaapelitelevisioverkkoon liitetyt taloudet pystyivät jatkamaan analogisen singaalin vastaanottoa aina vuoden 2008 kevätalvelle .
Katso myös artikkeli Jokelan koulusurmat Wikipediassa , vapaassa tietosanakirjassa .
* 7. marraskuuta – 18-vuotias lukiolainen ammuskeli Jokelan koulussa Tuusulassa .
Lue myös Wikiuutisten artikkeli Jokelan kouluammuskelusta .
* 1. tammikuuta – Bulgaria ja Romania liittyivät Euroopan unioniin , joka laajeni 27 maan laajuiseksi .
* 4. tammikuuta – Israelin joukot hyökkäsivät Ramallahiin .
* 27. huhtikuuta – Tallinnassa Virossa syntyi levottomuuksia viranomaisten siirrettyä neuvostoaikaisen muistomerkin Pronssisotilaan pois kaupungin keskustasta sankarihautausmaalle .
* 6. toukokuuta – Nicolas Sarkozy voitti Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella .
* 16. syyskuuta – One-Two-Go Airlinesin lento 269 Phuketiin päätyi onnettomuuteen laskeutuvan koneen ajauduttua ulos kiitoradalta ja osuttua puihin .
88 matkustajaa sai surmansa .
Sopulit vaellukselle ensimmäistä kertaa sitten 70-luvun ?
Monien merkkien mukaan tunturisopulit ovat syksyllä lähdössä vaellukselle , ja silloin Pohjois-Lappi kuhisee sopuleita .
1970-luvun alussa tapahtui sopulien viimeisin suuri vaellus .
Silloin sopuleita tavattiin Rovaniemellä asti .
Professori Heikki Henttosen mukaan jyrsijäpaljous ei tänä vuonna ole yhtä suuri kuin tuolloin .
Sopulit ovat selviytyneet talvesta hyvin , mutta kanta saattaa äkillisesti romahtaa , niin että ei vaellusta tulekaan .
Sopulien määrä paljastuu kevätliikehdinnän aikana .
Suomen tunturisopulit elelevät pääasiassa Utsjoen ja Käsivarren tuntureilla .
Lisäksi pienempiä saarekkeita on Saariselällä ja Pallaksella .
Henttosen mukaan sopulit olivat liikkeellä jo viime vuonna levittäytyen Ylä-Lapissa .
Norjassa Ruijan puolella sekä ylimmässä Lapissa on alueita , joilta sopulit ovat kadonneet .
Kun Lapin tunturisopulit lähtevät liikkeelle talvehtimispaikoistaan tämän kuukauden aikana , saadaan sopulikannan koosta hyvä käsitys .
Lumien sulamisvedet ajavat sopulit pois pesäkoloistaan .
Varsinainen vaellus kevätliikehdintä ei ole , sillä sen kesto on vain parisen viikkoa .
Jos sopulikanta kasvaa riittävän tiheäksi , alkaa varsinainen vaellus syksyllä , sillä sopulit eivät kovinkaan hyvin siedä toisiaan ja ravinto kuluun nopeasti loppuun .
Henttosen mukaan vaellus mahdollisesti alkaa Ylä-Lapissa aikaisintaan elokuun alussa , etelämpänä sitten hieman myöhemmin .
Lyhyesti – viikko 43/2007
* Kelloja siirretään talviaikaan jälleen ensi sunnuntaina kello neljä aamuyöllä .
Se suoritetaan koko EU:n alueella lukuun ottamatta merentakaisia alueita siirtämällä viisareita tunti taaksepäin .
* Republikaaniehdokas sekoili sanoissaan .
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas Mitt Romney teki kiusallisen virheen arvostellessaan demokraattipuolueen ehdokasta Barack Obamaa .
Kommentoidessaan videota , jossa maailman etsityin terroristi Osama bin Laden oli kehottanut Irakin islamisteja yhdistymään , Romney painotti demokraatti Barack Obaman esittäneen tämän kehotuksen ja ihmetelleen demokraattien elämistä fantasiamaailmassa .
Romneyn tiedottaja kiirehti heti oikaisemaan väärinkäsitystä .
Mitt Romney ei itse ole suostunut kommentoimaan tapausta .
* Edelfeltin maalauksen hinnaksi 413 000 euroa .
Albert Edelfeltin maalaus Chez l'Artiste myytiin eurooppalaiselle taidekauppiaalle 413 000 euron hinnasta New Yorkin taidehuutokaupassa tiistaina .
Taulu esittää Edelfeltin suosikkimallia Virginietä istumassa ateljeessa Pariisissa .
Tieteilijät antoivat selvityksen ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi
Yli 200 tieteilijän ryhmä on allekirjoittanut Balilla pidettävässä YK:n ilmastonmuutoskonferenssissa selvityksen , jossa poliitikoilta vaaditaan selviä kasvihuonekaasupäästöjen leikkauksia .
Selvitys vahvistaa IPCC:n aiemmin tänä vuonna julkaisemaa raporttia .
Tieteilijöiden mukaan nykyinen ilmaston lämpeneminen on lähes 90 %:n varmuudella ihmisen aiheuttamaa .
Selvityksen mukaan kasvihuonepäästöjen määrää on laskettava 50 %:lla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2050 mennessä .
Pidemmällä tähtäimellä selvitys vaatii , että ilman hiilidioksidipitoisuus tasaannutetaan 450 ppm:n ( miljoonasosan ) tasolle .
Vaatimus on kova , sillä Kioton sopimus tähtää päästöjen alentamiseen 5 %:lla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2012 mennessä .
Selvityksen tähtäimenä on , että ei maapallon keskilämpötila nousisi yli 2 °C:ta .
Tutkimusten mukaan ilmastonmuutos koettelisi pahiten kaikkein köyhimpiä maita .
Ilmastotieteilijöiden antama selvitys osoittaa , että Kioton sopimuksen päämäärä on riittämätön ja että uutta ilmastosopimusta tarvitaan .
Euroopan unionissa uskotaan , että uusi sopimus voitaisiin allekirjoittaa joulukuussa 2009 Kööpenhaminassa .
Uuden sopimuksen olisi tarkoitus koskea Kioton sopimuksen päättymisen eli vuoden 2012 jälkeistä aikaa .
Yhden sivun pituinen selvitys allekirjoittajineen on luettavissa sivulla http://www.climate.unsw.edu.au/bali/
Vakava lento-onnettomuus Espanjassa
Espanjan Madridissa on tapahtunut vakava lento-onnettomuus kun MD-82 -tyyppinen kone ( rekisterinumero EC-HFP ) ajautui ulos kiitotieltä kesken nousukiidon moottorin sytyttyä tuleen .
Lento oli lähdössä Las Palmasiin mukanaan 166 matkustajaa sekä kuusi miehistön jäsentä .
Viranomaisten vahvistamien tietojen mukaan onnettomuudessa olisi kuollut 45 ihmistä mutta uhrien määrän uskotaan nousevan noin 150 ihmiseen .
Sanomalehti El Paísin mukaan kone olisi yrittänyt nousua kertaalleen ennen sen ajautumista ulos kiitotieltä .
Lento JK5022/LH2554 oli codeshare-lento Lufthansan kanssa .
Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen on esittänyt illalla Espanjan kuninkaalle Juan Carlosille surunvalittelunsa onnettomuuden johdosta .
Haitissa väkivaltaisia ruokamellakoita
Ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa kaksi päivää kestäneissä ruokamellakoissa Karibianmerellä sijaitsevassa Haitissa .
Lisäksi loukkaantuneita on ainakin 20 .
Mellakat saivat alkunsa torstaina maan eteläosassa sijaitsevasta Les Cayesin kaupungista , kun ihmisjoukko syöksyi kaduille vastustamaan ruoan hinnan jatkuvaa kallistumista .
Kun maan pääkaupungista Port-au-Princestä saapui Les Cayesiin aseistettuja joukkoja , muuttui ruokamellakoiden luonne väkivaltaiseksi .
Paikalliset YK-lähteet ovat kertoneet mellakoitsijoiden ryöstelleen ja polttaneen sekä ammuskelleen YK-rauhanturvaajia- ja poliiseja .
Matkustajakone syöksyi maahan Turkissa
165-paikkainen MD-83-tyyppinen lentokone syöksyi maahan Turkin lounaisosassa .
Kaikki lentokoneessa olleet 56 ihmistä ( 49 matkustajaa ja seitsemän hengen miehistö ) ovat kuolleet maahansyöksyssä .
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa .
Viagran patentti vapautuu
Maailmanlaajuisesti lääkkeiden myynti ylittää ensimmäisen kerran 500 miljardin euron määrän .
Lääkkeiden myynti on vuosittain kasvanut 5-7 prosenttia .
Nyt lääketeollisuuden myyntiin on mahdollisesti tulossa uusjako , sillä useiden myytyjen lääkeaineiden patentit vanhenevat lähivuosina .
Esimerkiksi suuren lääkejätti Pfizerin keskeiset lääkkeet kuten kolesterolilääke Lipitor , psykoosilääke Zyprexa ja masennuslääke Effexor vapautuvat kaikki ennen vuotta 2012 ja ne ovat olleet myös Suomessa lajinsa eniten myytyjen lääkkeiden joukossa .
Myös erektiolääke Viagra , joka kehitettiin ensiksi verenpainelääkkeeksi , mutta on tullut tunnetuksi erektiovaikeuksista kärsivien lääkkeenä , vapautuu patenttisuojasta vuonna 2011 .
Viagra on tunnetuin ja myydyin erektiolääke myös Suomassa .
Viagra on myös Pfizerin valmistama lääke .
Levy-yhtiöt haastoivat ohjelmistojen kehittäjän
Madrid , Espanja .
EMI Group , Sony Music Entertainment , Vivendi SA's Universal Music Group ja Warner Music Group lähtivät yhdessä Espanjan levy-yhtiöiden Promusicae-järjestön kanssa käräjille vaatimaan espanjalaiselta Pablo Sotolta 13 miljoonan euron korvauksia .
Soto on ansainnut elantonsa kehittämällä kolme tiedostonjako-ohjelmaa , mutta hän kiistää syyllistyneensä laittomuuksiin .
Levy-yhtiöt pitävät Espanjaa yhtenä pahimmista internet-piratismin maista , koska siellä oikeudet ovat toistuvasti rajanneet musiikin lataamisen omaan käyttöön lailliseksi .
Soton mukaan suuryritykset joutuvat nyt ottamaan kohteekseen ohjelmistojen kehittäjät , koska ovat jatkuvasti hävinneet oikeusjuttuja musiikkia omaan käyttöön lataavia vastaan .
Espanjan kulttuuriministeriö neuvottelee eri osapuolten kanssa , mutta tekijänoikeuslainsäädännön muutoksia ei ole näköpiirissä .
Finnjet romutetaan ?
Intialaislehdet ovat uutisoineet , että Finnjetin romutus alkaa torstaina 19. kesäkuuta vuonna 2008 Alangin laivaromuttamolla .
Romutus tapahtuu ajamalla alus täydellä vauhdilla rantahiekkaan , ja laskuveden aikana halpatyövoima aloittaa aluksen purkamisen .
GTS Finnjet lähestyy Helsinkiä keväällä 2004 .
Yhdysvaltalaisen laivameklarin US Shipbrokersin mukaan alankomaalaisen Club Cruise -yhtiön omistuksessa ollut GTS Da Vinci eli Finnjet olisi lähtenyt tiistaina Italiasta Punaistamerta kohti , jossa se luovutettanee toukokuun puoliväliin mennessä uusille omistajille .
US Shipbrokersin mukaan Finnjet on myyty noin 9,85 miljoonalla dollarilla eli 6,5 miljoonalla eurolla romutettavaksi .
Ainakaan aluksen kurssi itää kohti ei ole ristiriidassa romuttamolle joutumisen kanssa , sillä Pakistanin ja Intian rannikoilla on romuttamoja .
Uusien omistajien mukaan he jälleenmyyvät aluksen käteiskaupalla , jos ostaja löytyy .
Alankomaalainen Club Cruise hankki aluksen viime vuoden marraskuussa ja toi sen Bahamalta Italian Genovaan kasino- tai risteilykäyttöön muutettavaksi .
Samalla alus myös sai nimen Da Vinci .
Club Cruise kuitenkin talousvaikeuksien vuoksi luultavasti on luopunut aikeistaan .
Finnjet valmistui Helsingissä vuonna 1977 ollen aikanaan maailman nopein ja suurin autolautta .
Vakuutus-Tapiolalle hämäriä rakentajien laskuja
Vakuutusyhtiö Tapiolaa on erehdytetty maksamaan suuria summia olemattomista tai huolimattomasti tehdyistä urakoista pääkaupunkiseudulla .
Poliisin epäilee vuosina 2005–2008 tehdyistä törkeästä petoksesta vakuutusyhtiön työntekjöinä olleita vahinkotarkastajia ja useita suomalaisia yrityksiä .
Urakoitsijat ovat lähettäneet laskun olemattomasta tai huolimattomasti tehdystä työstä ja vahinkotarkastajat ovat hyväksyneet laskut aiheettomasti .
Tapiolalle toiminnasta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot .
Poliisi ei kerro epäiltyjen yritysten ja tarkastajien nimiä tai lukumäärää .
Tapiola-ryhmän johtaja on Asmo Kalpala .
Turkulainen yritysjuristi epäiltynä kaappauksesta
Turkulaista 44-vuotiasta yritysjuristia Juha Turusta epäillään kidnappauksesta .
Herlinien teollisuussukuun kuuluva 26-vuotias Minna Nurminen siepattiin kotoaan 27. toukokuuta 2009 ja vapautettiin 13. kesäkuuta .
Tieto tekijästä perustuu Nelosten uutisiin , jonka poliisi myöhemmin vahvisti Iltasanomille .
Epäilty on oikeustieteiden lisensiaatti ja entinen SDP:n ehdokas vuoden 2008 kunnallisvaaleissa .
Hän on naimisissa ja kolmen lapsen isä .
Epäilty on viimeksi työskennellyt suunnittelijana Turun yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa .
Hän on suorittanut monia vartiointi- ja turvallisuusalan kursseja sekä työskennellyt kahtena kesänä vartijana Turun vankilassa 1990-luvulla .
Kaappauksen johdosta ei ole pidätetty muita henkilöitä .
Kaappaajan epäillään toimineen yksin .
Turvallisuusasiantuntija Totti Karpela hämmästyi sieppaamisesta epäillyn nimen ja kuvan tuomisesta julkisuuteen .
Reserviläinen ilmestyi sotaharjoitukseen kutsumatta
Tunnettu toimittaja ja mediapersoona , reservin majuri Timo T. A. Mikkonen ( 61 ) ilmestyi kutsumatta puolustusvoimien järjestämään Koski 08 -sotaharjoitukseen .
Sotilaspukuun ja majurin arvomerkkeihin sonnustautunut Mikkonen saapui yllättäen sotaharjoituksen tiedotuskeskukseen ja kiinnitti huomionsa paikalle olleen kersantin tapaan tervehtiä .
Mikkosta ei ollut kutsuttu kyseiseen sotaharjoitukseen , vaan hän saapui paikalle oma-aloitteisesti .
Mikkosen vierailun tarkoitus on toistaiseksi epäselvä .
Hän oli kuukausia aiemmin ollut yhteydessä harjoitusten järjestäjiin , mutta heidän taholtaan häntä ei ollut paikalle kutsuttu , jos kohta hänen tuloaan ei yritetty estääkään .
Saapuessaan tiedotuskeskukseen Mikkonen oli tyytymätön häntä tervehtineen kersantin käytökseen ja vaati tältä muodollista herroittelua .
Iltasanomien mukaan Mikkonen olisi tehostanut sanojaan taputtelemalla majurin arvomerkkejään .
– Me emme ole tehneet sinunkauppoja .
Teille minä olen herra majuri .
Tapahtumien kulusta Mikkosella ja Puolustusvoimien edustajilla on nyt jälkikäteen toisistaan eroava käsitys .
Mikkosen mukaan hän oli paikalla asianomaisissa tehtävissä .
Majuri Sami Aarnion mukaan Mikkosta ei ollut varsinaisesti kutsuttu , vaan hän itse oli puolisen vuotta aikaisemmin ollut yhteydessä Puolustusvoimiin , mutta mitään tehtäviä hänelle ei ollut osoitettu .
Majuri Aarnion mukaan ei ole tavallista , että ulkopuolisia saapuisi sotaharjoituksiin sotilaspuvussa ja arvomerkit kaulassa .
Suomen lakien mukaan asevelvollisuus päättyy sen vuoden lopussa kun mies täyttää 60 vuotta ; näin ollen 61 vuotta täyttänyt Mikkonen luetaan jo siihen väestöön , jota ei kriisiaikana käytettäisi aseelliseen puolustukseen .
Virossa ennätysmäärä työttömiä
1,3 miljoonan asukkaan Virossa on nyt 102 000 työtöntä , kertoo maan tilastokeskus .
Työttömyysaste on 14,6 prosenttia .
Koskaan ennen Viron itsenäisyyden aikana ei työttömien määrä ole rikkonut 100 000 hengen rajaa .
Toisella vuosineljänneksellä työttömyysaste oli 13,5 prosenttia .
Viron tilastokeskuksen mukaan työttömyysasteen nousu loiveni vuosineljänneksen loppua kohti .
Virossa on heikko taloustilanne mm. asuntokuplan puhkeamisen takia .
Maan bruttokansantuote on laskenut voimakkaasti .
Tragedia Venäjän jääkiekkoliigassa : 19-vuotias pelaaja menehtyi ottelussa
Aleksei Tšerepanov menehtyi jääkiekko-ottelussa Venäjällä .
Tšerepanovin kuolinsyyksi ilmoitettiin sydänpysähdys .
Tšerepanov oli kuollessaan vasta 19-vuotias .
Hän kärsi entuudestaan verenkiertohäiriöistä , joiden takia hänen pelaaminen ottelussa oli epävarmaa .
Tšerepanov törmäsi 3. erän lopussa joukkuetoveri Jaromir Jagriin ja hän luisteli vaihtopenkille , jonne hän tuupertui .
Ottelupaikalla ei ollut ambulanssia , koska se oli poistunut ennen ottelun päättymistä .
Tšerepanov oli tehnyt edellisellä kaudella Venäjän liigan tulokkaiden maaliennätyksen ( 17 ) .
Tsherepanov valittiin kaudella 2006-2007 Venäjän liigan vuoden tulokkaaksi .
Lisäksi Tšerepanov pelasi alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa voittaen hopeaa .
Tšerepanov on New York Rangerssin 1. varauskierroksen valinta vuodelta 2007 .
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Sipoon alueliitosvalitukset
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset , jotka liittyvät Valtioneuvoston viimekesäiseen päätökseen liittää eräitä maa-alueita Sipoosta Helsinkiin .
Enemmistö sipoolaisista vastusti tiukasti hanketta .
Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen mukaan kaavoitustyöhön Sipoosta Helsinkiin siirtyvillä alueilla ryhdytään viipymättä .
- Asunto- ja liikenneratkaisut tehdään niin nopealla aikataululla kuin mahdollista , sanoo Pajunen .
Sipoon puolesta -yhdistys harkitsee valittavansa asiassa EY-tuomioistuimeen .
Ulkoministeriössä arvellaan että ei asiaa oteta EY-tuomioistuimen käsiteltäväksi .
Maailmanloppu yhdeksän päivän päästä ?
Maailman suurin hiukkaskiihdytin ja hadronien törmäytin saattaa tiedemiesryhmän mukaan aiheuttaa maailmanlopun .
Ryhmän mukaan on jäljellä yhdeksän päivää estää maailmanloppu .
Large Hadron Collider eli LHC-hiukkaskiihdytin ( suom. suuri hadronitörmäytin ) käynnistetään 10. syyskuuta 2008 Sveitsin ja Ranskan rajalla sijaitsevassa Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNissä .
Large Hadron Colliderin on tarkoituksena on selvittää muun muassa materian alkuperä ja kuinka maailmankaikkeus syntyi .
Yhdeksän päivän päästä tapahtuvaa koetta on valmisteltu ja rakennettu 20 vuoden ajan kansainvälisin voimin .
Large Hadron Collider saattaa epäilijöiden mukaan panna alulle minikokoisten mustien aukkojen tulvan .
Saksalaisen biokemistin Otto Rösslerin mukaan joku musta aukko saattaa neljän vuoden kuluessa laajentua niin suureksi , että se nielaisee Maan sisäänsä .
Rössler yrittää tutkijaryhmänsä kanssa estää oikeusteitse LHC:n käynnistämisen .
Large Hadron Collider on ryhmän mukaan Euroopan ihmisoikeusjulistuksen vastainen .
Oikeusjutun ei kuitenkaan uskota viivyttävän LHC:n käynnistämistä .
CERN on Rösslerin kertoman mukaan myöntänyt LHC:n käynnistämisessä syntyvän mustia aukkoja .
CERNin mukaan ne eivät kuitenkaan aiheuta vaaraa .
CERN ei Rösslerin mukaan myöskään halunnut ottaa huomioon hänen mustien aukkojen kasvamista käsitteleviä laskelmia .
Aikaisemmin tänä vuonna kirjoitetussa raportissa huomautettiin minikokoisten mustien aukkojen eliniän olevan lyhyt ja että LHC:n käynnistämisessä ei aiheudu vaaraa .
SUN osti MySQL AB:n
16. tammikuuta 2008 Tietokonejätti Sun Microsystems julkisti tänään ostavansa MySQL AB:n , jonka päätuote on maailman suosituin vapaan lähdekoodin tietokantaohjelmisto MySQL .
Kokonaiskauppahinta on noin miljardi dollaria .
Sastamala syntyy uudelleen
Vammalan ja Äetsän kunnanvaltuustot ovat eilen illalla äänestäneet sulautumisesta uuteen Sastamalan kaupunkiin .
Aiemmin myös Mouhijärven valtuusto on tehnyt asiassa vastaavan myönteisen päätöksen .
Punkalaitumella on päädytty vastakkaiselle kannalle ja päätetty säilyttää kunnan kunnallinen itsenäisyys .
Tulevan Sastamalan kaupungin historia on eräänlainen kuntaliitosten ja erojen historia , sillä sata vuotta sitten Kokemäenjoessa olevan Vammaskosken rannalle perustettiin kolmen talon maista Kauppala .
1950-luvulla Kauppala haukkasi osan entisestä emäpitäjästään Tyrväästä .
Lopulta sekä loput Tyrvään kunnasta , että Karkun kunta kokonaisuudessaan yhdistettiin Vammalan kaupunkiin vuonna 1973 .
Vuosi sitten Suodenniemen kunta liitettiin osaksi Vammalan kaupunkia .
Myös Äetsa on kuntaliitoksen tulosta , sillä kunta on Keikyän ja Kiikan yhteenliittymä .
Alueella on siis kokemusta kuntaliitoksista .
Yleisesti voidaan todeta , että paikalliset identiteetit eivät ole kadonneet mihinkään liitosten myötä .
Tähän on olemassa oma hyvä syynsäkin kuten Aamulehden toimittaja Riitta-Liisa Pirttikoski toteaa : " Ja miksi , sillä paras on sama : omintakeinen itsellisyys , jonka avulla seistään pystyssä , toi tuleva mitä tahansa "
Poliisi piiritti aseistautunutta miestä Oulussa
Poliisi piiritti omakotitaloon linnouttautunutta aseistettua miestä muutaman tunnin ajan Oulun Pateniemessä torstaina .
Piirityksen aikana ei ammuttu kertaakaan , ja se laukesi rauhallisesti epäillyn antauduttua .
Tilanne sai alkunsa , kun poliisi meni asuntoon virkatehtävissä tavoittamaan miestä .
Mies näyttäytyi ovella aseen kanssa ja palasi takaisin asuntoonsa .
Poliisi eristi alueen ja kehotti ihmisiä pysymään etäämmällä .
Viidennes eurooppalaisista harrastaa tiedostojen jakamista
Vertaisverkkoliikenteen ( P2P ) suhteellisesta määrästä Internetin dataliikenteestä ja tiedostojen jakamisen yleisyydestä eri maissa on saatu tuoretta tutkimustietoa .
Saksalainen Ipoque , joka kehittää Internet-liikenteen hallintaohjelmistoja yliopistoille ja palveluntarjoajille , analysoi tämän vuoden syys-lokakuussa kolmen petatavun edestä Internetin dataliikennettä noin 3 miljoonalta käyttäjältä .
Tulokset kertovat vertaisverkkotekniikan valtavasta suosiosta joka puolella maailmaa .
Vähäisintä p2p-käyttö oli Lähi-idässä , mutta sielläkin se muodosti 49 % koko Internet-liikenteestä .
Australiassa p2p söi 57 % verkon kaistanleveydestä , Etelä-Euroopassa 64 % ja Saksassa 69 % .
Suurimman osan kaistasta vertaisverkot kuluttivat Itä-Euroopassa , jossa ne olivat vastuussa päivällä 83 %:sta ja yöllä peräti 95 %:sta kaikesta liikenteestä .
Yksittäisten p2p-protokollien osalta Bittorrent on selvästi vahvin kautta maailman .
Sen suhteellinen osuus p2p-kakusta vaihtelee Etelä-Euroopan 40 %:sta Australian 73 %:iin .
eDonkey ( ed2k ) on edelleen yllättävän vahva , erityisesti Etelä-Euroopassa , Saksassa ja Lähi-idässä .
DirectConnectin käyttö on vähentynyt melko marginaaliseksi lukuun ottamatta Itä-Eurooppaa .
Tutkimuksessa selvisi myös se , että Internet-puheluja dominoi käytännössä Skype , joka vastasi 95 %:sta puheluista .
Tutkimuksessa todettiin myös , että joka viides Internetin-käyttäjä harjoitti tutkimusjakson aikana tiedostojen jakamista .
BitTorrentia käytettiin etupäässä videomateriaalin jakamiseen .
Tietokoneohjelmien jakaminen oli tutkimuksen mukaan erityisen suosittua Etelä-Euroopassa , jossa se muodosti jopa 26 % p2p-tietoliikenteestä .
Saksassa ja Lähi-idässä ohjelmistoja liikkui linjoilla 6 %:n edestä .
Aikuisviihteen osalta taas saksalaiset olivat todellisia suurkuluttajia , sillä siellä vertaisverkkojen kaistasta käytettiin 13 % pornografisen materiaalin jakamiseen .
Muualla maailmassa vastaava osuus oli 2–5 % .
Teemasivu:Politiikka
* 18. tammikuuta 2010 : Tymošenko ja Janukovytš toiselle kierrokselle
* 18. tammikuuta 2010 : Selvityspyyntö Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon virkamatkoista
* 6. tammikuuta 2010 : Presidentti ei allekirjoittanut Icesave-talletusten takaisinmaksua
* 4. tammikuuta 2010 : Myanmarin johtaja lupailee vaaleja täksi vuodeksi
* 1. tammikuuta 2010 : Suomessa neljä kuntaliitosta
* 30. joulukuuta 2009 : Halosen vaalikampanjalle satoja tuhansia euroja ay-jäsenmaksuja - rahoja kierrätettiin SDP:n kautta
* 20. joulukuuta 2009 : Ilmastosopimusta ei syntynyt Kööpenhaminassa
* 28. marraskuuta 2009 : Mitro Repo europarlamenttiin ortodoksisen kirkon vastustuksesta huolimatta
* 20. marraskuuta 2009 : Belgian pääministeri Van Rompuysta EU:n presidentti
* 18. marraskuuta 2009 : Sofi Oksasen ja Imbi Pajun kirjan julkistamistilaisuus keräsi kourallisen mielenosoittajia
* 15. marraskuuta 2009 : Tausta : Naši-mielenosoitus Helsingissä
* 7. marraskuuta 2009 : Tsvangirai palaa hallitustyöhön , vaatii pikaisia toimia
* 7. marraskuuta 2009 : Epidemia riehuu Ukrainassa , presidenttiehdokas syyttää paniikin lietsomisesta
* 30. lokakuuta 2009 : Elämäntapaliitto kärähti RAY-avustusten käyttämisestä SDP:n tukemiseen
* 21. lokakuuta 2009 : Tsvangirai hakee tukea ulkomailta , Mugabe johtaa puhetta hallituksessa
* 13. lokakuuta 2009 : Oikeusprofessori pitää neljän vasemmistosäätiön puuhia epäilyttävinä
* 13. lokakuuta 2009 : Kyösti Suokkaan Rakennusliitto-jättirahoihin liittyy jääviysongelmia
* 13. lokakuuta 2009 : Urheiluopistosäätiötä käytetty laittomaan SDP:n rahoittamiseen
* 10. lokakuuta 2009 : Nobelin rauhanpalkinto Obamalle
* 8. lokakuuta 2009 : Urpilainen myynyt vaalitauluja Kokkolan virkamiesjohdolle
* 22. syyskuuta 2009 : Kennedyn senaattorinpaikalle uusi senaattori ehkä jo keskiviikkona
* 10. syyskuuta 2009 : Myös BBC:n israelilaislähde väittää Arctic Sean kuljettaneen ohjuksia
* 22. elokuuta 2009 : Tradeka tukenut Vasemmistoliittoa yli sadalla tuhannella eurolla
* 22. elokuuta 2009 : JHL myöntää tukeneensa SDP:tä pyytämättä
* 22. elokuuta 2009 : Aliupseeriliitto yllättyi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton suurtuesta SDP:lle
* 19. elokuuta 2009 : Demokraattien tappouhkauksia USA:ssa
* 18. elokuuta 2009 : Ulkomaat tyrmistyneet Suu Kyin tuomiosta
* 16. elokuuta 2009 : Taleban uhkailee naisia olemaan äänestämättä
* 13. elokuuta 2009 : Paavo Arhinmäki kärysi nuuskan salakuljetuksesta edustustehtävissä
* 13. elokuuta 2009 : Nokian valta Suomessa
* 13. elokuuta 2009 : Yhdistys syytti Kauppia
* 13. elokuuta 2009 : Valtionyhtiö Destia rahoittanut enimmäkseen SDP:tä
* 12. elokuuta 2009 : JHL tukenut SDP:tä lähes puolella miljoonalla eurolla kolmen vuoden aikana
* 5. elokuuta 2009 : Pohjois-Korea vapautti amerikkalaistoimittajat
* 24. heinäkuuta 2009 : Vihreät ja Merikukka Forsius sopivat käräjäriidan
* 17. heinäkuuta 2009 : G8-neuvottelut Italiassa
* 10. heinäkuuta 2009 : Ruotsidemokraattien lehdistösihteeri pahoinpideltiin
* 9. heinäkuuta 2009 : CIA tunnustaa pimittäneensä tietoja USA:n kongressilta
* 30. kesäkuuta 2009 : Eduskunta hyväksyi yliopistouudistuksen
* 30. kesäkuuta 2009 : Eduskunta hyväksyi lääkelaitoksen hajasijoittamisen Kuopioon
* 30. kesäkuuta 2009 : Pohjanmaan jako 2009
* 28. kesäkuuta 2009 : Arkkipiispa Leo sensuroi kysymyksen Mitro Revosta
* 28. kesäkuuta 2009 : Paavo Arhinmäki valittiin Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi
* 27. kesäkuuta 2009 : Hassi : Eduskunta uusiksi vaalirahakriisin vuoksi
* 24. kesäkuuta 2009 : Puheet islamista ja maahanmuutosta toivat poliitikolle jättiläissakot
* 16. kesäkuuta 2009 : Uusi paljastus : Nova Groupin vaalituki keskustalle 2007
* 15. kesäkuuta 2009 : EK suurimpia keskustan vaalitukijoita 2007
* 11. kesäkuuta 2009 : Kielipoliittinen toimintaohjelma Suomen kielen tulevaisuus julkistettu
* 10. kesäkuuta 2009 : Eurovaalit 2009
* 9. kesäkuuta 2009 : Väkivaltaa puolueiden edustajia kohtaan Ruotsissa
* 7. kesäkuuta 2009 : Chávez sai tahtonsa läpi : Venezuelan presidentin valtakausien määrä rajattomaksi
* 31. toukokuuta 2009 : Venäjän liittyminen Euroopan unioniin ei saa kannatusta suomalaisilta eurovaaliehdokkailta
* 28. toukokuuta 2009 : Soviet Storysta tutkintapyyntö
* 26. toukokuuta 2009 : Mitro Repo toimituskieltoon
* 25. toukokuuta 2009 : Mitro Repo ja kirkon johto syyttävät toisiaan ylimielisyydestä
* 20. toukokuuta 2009 : ” Kolmen kerran laki ” meni läpi Ranskan parlamentissa
* 20. toukokuuta 2009 : Hallitus tahtoo äänikynnyksen Suomen eduskuntavaaleihin
* 19. toukokuuta 2009 : Mitro Repoa uhkaa erottaminen kirkosta
* 18. toukokuuta 2009 : Porsaanreikä – jotkut saavat kaksi ääntä eurovaaleissa
* 18. toukokuuta 2009 : EK : Tietosuojavaltuutettu ei saa valvoa Lex Nokiaa
* 13. toukokuuta 2009 : Mitro Revon eurovaaliehdokkuus ongelma ortodoksiselle kirkolle
* 7. toukokuuta 2009 : FBI:n terrorilistalla satojatuhansia syyttömiä
* 7. toukokuuta 2009 : Venäjän ja Georgian neuvottelut jäihin
* 7. toukokuuta 2009 : Lyhyesti – viikko 19/2009
* 29. huhtikuuta 2009 : Kantelu Pohjan seurakunnan kirkkoherrasta tuomiokapitulille
* 29. huhtikuuta 2009 : Egyptin siat määrättiin teurastettaviksi
* 27. huhtikuuta 2009 : Ennakkoäänestyksellä ennätyksellinen suosio USA:n presidentinvaaleissa
* 16. huhtikuuta 2009 : Kiviniemi : Kuntien yhdistämisrahan voi antaa puolueille
* 16. huhtikuuta 2009 : Vanhasen kannatus pohjalukemissa
* 9. huhtikuuta 2009 : KHO : Sähköisen äänestyksen kokeilukuntiin uudet vaalit
* 9. huhtikuuta 2009 : Lyhyesti – viikko 15/2009
* 7. huhtikuuta 2009 : Työryhmä ehdottaa YLEn rahoittamista verolla
* 5. huhtikuuta 2009 : Turvallisuusneuvosto kokoontuu Pohjois-Korean raketin johdosta
* 4. huhtikuuta 2009 : Lyhyesti – viikko 14/2009
Uusi ihminen tuli maailmaan Finnairin lennolla
Uusi ihminen tuli maailmaan keskiaasialaisen Kazakstanin yllä , kun ruotsalaisnainen synnytti tyttövauvan Finnairin lomalennolla Thaimaan Bangkokista Helsinkiin .
Synnytyksessä mukana ollutta lentohenkilökuntaa avusti satelliittipuhelimen välityksellä synnytyslääkäri sekä lennolla olleet kaksi sairaanhoitajaa ja lääkäri .
Lomalento oli kuuden jälkeen illalla perillä Helsingissä .
Lentokentältä ruotsalaisäiti vauvoineen kiidätettiin sairaalaan .
Tämä oli Finnairin ensimmäinen tapaus , jossa matkustajamäärä lisääntyi kesken lennon .
Koripalloilijan ruumis löytyi Brasiliasta
Washington State -koripallojoukkueen entisen pelaajan , Tony Harrisin , ruumis löytyi Keski-Brasiliasta .
Harris oli ilmoitettu kadonneeksi kaksi viikkoa aiemmin .
Poliisi sai tiedon ruumiista tuntemattomasta vihjeestä .
Poliisin mukaan Harris olisi tehnyt itsemurhan , mutta ei sulje pois murhaa .
Tony Harris pelasi viimeisenä elinvuotenaan brasílialaisessa koripallojoukkueessa , Universio BRB:ssa .
" Muiden pelaajien mukaan hän käyttäytyi jostain syystä hermostuneesti " , kertoi joukkueenjohtaja Jorge Bastos .
Harrisin vaimo , Lori Harris , odotti perheen ensimmäistä lasta , jonka laskettu aika on joulukuussa .
Vaimo oli kuullut miehestään viimeksi pari viikkoa sitten , ennen katoamista .
Hänen mukaansa mies oli menossa tapaamaan ystäväänsä ja soittaisi hänelle myöhemmin .
Obama vahvistaa asemaansa New Hampshiressa
Yhdysvaltain presidentinvaalien esivaalissa senaattori Barack Obama on kirinyt kiinnit senaattori Hillary Clintonin etumatkaa New Hampshiren pienessä osavaltiossa .
Tämä tulos käy imi viimeisimmästä mielipidemittauksesta .
Tässä Yhdysvaltain eräässä asukasluvultaan pienimmässä osavaltiossa esivaalit järjestetään tulevana tiistaina .
Kyselyn mukaan sekä Clinton että Obama saisivat kumpikin noin 33 prosenttia demokraattien äänistä ja kolmanneksi tulisi John Edwards , joka saisi kyselyn mukaan 20 prosenttia annettavista äänistä .
Kysely on tehty kun Obama voitti Iowassa pidetyt esivaalit .
Kuitenkin vielä joulukuussa 2007 tehdyn kyselyn perusteella Clinton olisi ollut selvässä johdossa New Hampshiren osavaltiossa .
Ruotsalaiskoululaisten videokurssi oli vähällä päättyä ikävästi
Koululaisten videokurssi miltei päättyi tuhoisasti , kun kuusi yhdeksäsluokkalaista käsittänyt oppilasryhmä oli ruotsalaisen Ödeshögin kunnan postin edustalla kuvaamassa lavastettua ryöstöä .
Posti tiesi kuvauksesta , mutta poliisia ei oltu informoitu asiasta .
Päivystävä komisario Roland Carlson kertoi poliisin saaneen hälytyksen naamioituneesta ja aseen kanssa liikkuneesta henkilöstä postin edessä yksityishenkilöltä .
Hälytyksen jälkeen poliisipartioita lähti kohti postia .
Ensimmäisenä paikalle päässyt poliisi otti virka-aseensa esiin , koska hän havaitsi paikalla olevan muitakin aseistettuja henkilöitä .
Poliisi ei joutunut turvautumaan aseeseen , sillä koululaiset tottelivat poliisia .
Komisario Carlsonin mukaan joku oli joutua ammutuksi .
Hänen mukaansa koululaisten aseet olivat aidonnäköisiä .
Carlson arvostelee postin ja koulun henkilökuntaa , sillä jonkun olisi täytynyt kertoa poliisillekin koululaisten kuvauksista .
» Sen vielä ymmärtää , että eivät nuoret osanneet ajatella tätä itse , mutta jonkun aikuisista olisi pitänyt tajuta .
Tämä olisi voinut päättyä katastrofiin » ( kertoo Carlson . )
Poliisi saapuu videokurssilaisten kouluun tiistaina puhumaan tapahtuneesta .
Japanilaisten autojen myynti alimmillaan sitten vuoden 1973
Japanilaisten autojen myynti oli vuonna 2007 alimmillaan sitten vuoden 1973 .
Maanantaina 7. tammikuuta 2008 tiedotti Japanin autonvalmistajien yhdistys ( JADA ) , että vuoden 2007 myynti on vähentynyt 7,6 % verrattuna edelliseen vuoteen 2006 .
Autojen myynti saarivaltiossa oli kappalemääräisesti vuonna 2007 3,43 miljoonaan ajoneuvoa , kun myynti oli vielä vuonna 2006 3,73 miljoonaa ajoneuvoa .
Määrä on alhaisin sitten vuoden 1973 ensimmäisen öljykriisin .
Ajoneuvojen myynti on vähentynyt jo neljänä perättäisenä vuoteena .
Erityisesti vähennys on koskettanut yksityisautoja , joiden myynti on takkuillut erityisen pahasti .
Tämä on merkittyt mm. Toyotan myynnin laskua jota on tapahtunut vuonna 6,5 % verrattuna edelliseen vuoteen .
Toyotä myi ajoneuvoja yhteensä 1,55 miljoonaa kappaletta ja näin alitti 1,6 miljoonan auton määrän , jonka se teki vuonna 1983 .
Myös nissän koki suuren laskun , joka oli 9,7 % , mutta Hondalla lasku oli vain 4,7 % .
Kuitenkin japanilaiset autonvalmistajat ovat laajentaneen toimintaansa voimakkaasti kaikkialle maailmaa ja Japani valmistusmäärien laskusta huolimatta Toyota-yhtymä , johon kuulu ovat myös Hino ja Daihatsu , on kohonnut maailman suurimmaksi ajoneuvojen valmistajaksi ohitse amerikkalaisen General Motorsin .
Lappeenrannan laulukilpailun finalistit valittu
Lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun sunnuntaina pidettävään loppukilpailuun on valittu kaikkiaan yhdeksän kilpailijaa .
Kilpailuun on osallistunut tänä vuonna yhteensä seitsemäntoista kilpailijaa .
Perjantaina päättyneistä välieristä valittiin finaaliin naisten sarjassa sopraanot Kajsa Dahlbäck , Mia Heikkinen ja Jenni Lättilä sekä mezzosopraanot Melis Jaatinen , Tiina-Maija Koskela ja Jeni Packalen .
Mieslaulajista loppukisassa ovat basso Timo Riihonen , baritoni Jussi Ziegler sekä tenori Olli Brummer .
Joka toinen vuosi pidettävien laulukilpailujen finaali alkaa sunnuntaina kello 18.00 ja se radioidaan suorina lähetyksinä YLEn radio 1:ssä .
Lappeenrannan kaupunki palkitsee kolme parasta sekä miesten- että naisten sarjassa sijoittunutta .
Palkinnot ovat 8500 , 5500 ja 3500 euroa .
Lisäksi eri yritykset myöntävät erikoispalkintoja .
Nyt 15. kerran järjestettävissä laulukilpailuissa tuomariston puheenjohtajana toimii tenori Raimo Sirkiä .
Elämäntapaliitto kärähti RAY-avustusten käyttämisestä SDP:n tukemiseen
Elämäntapaliitto on käyttänyt RAY-avustuksia SDP:n ehdokkaiden tukemiseen .
Elämäntapaliitto on osallistunut yhteen Antti Lindtmanin ( sd ) seminaariin ja ostanut yhden patsaan Niko Kortteelta ( sd ) .
Näihin on käytetty 700 euroa Raha-automaattiyhdistykseltä saatuja avustuksia , mikä tarkoittaa 0,01 % Elämäntapaliiton saamasta avustusmäärästä .
RAY tukee Elämäntapaliittoa vuosittain noin miljoonalla eurolla .
RAY-tulot muodostavat noin 80 % Elämäntapaliiton tuloista .
Elämäntapaliiton puheenjohtaja on SAK:n kehittämisjohtaja Eija Hietanen .
Elämäntapaliiton toiminnanjohtaja Vertti Kiukas ei näe ongelmaa SDP:ltä ostetuissa tauluissa .
Seminaarilippujen ostaminen on puolestaan hänen mielestään hyväksyttävää koska lippujen myyjät jakavat liiton päihdetavoitteet .
Neuvotteluja ilmatilanloukkauksista loppukuusta
Suomi , Viro ja Venäjä kokoontuvat loppukuusta Helsinkiin neuvotteluihin viime aikoina sattuneiden ilmatilanloukkauksien johdosta .
Ulkoministeri Ilkka Kanerva vahvisti asian tavattuaan venäläisen virkaveljensä Sergei Lavrovin tänään Rovaniemellä .
Viro on aiemmin ilmoittanut hyväksyntänsä asiaan .
Neuvottelut alkanevat 27. marraskuuta , ja ne pidetään sotilashenkilöiden välisinä .
Venäjä on ilmoittanut tyytyväisyytensä Suomen halusta huolehtia tapahtuman järjestämisestä .
Maan kannan mukaan syy ilmatilan loukkauksiin johtuu Suomenlahden keskellä kulkevan kansainvälisen ilmatilan kapeudesta .
Alkavissa neuvotteluissa pyritään löytämään tilanteeseen osapuolia tyydyttävä ratkaisu .
Lähi-idän internetyhteyksiä poikki
Viimeisen viikon aikana sattuneissa onnettomuuksissa on katkennut neljän eri merenalaisen valokaapelin kautta kulkevat yhteydet .
Viimeisimpänä tapauksena on Qatarin ja Arabiemiirikunnat yhdistävän kaapelin poistuminen käytöstä .
Arabian Business.com:n saamien epävirallisten tietojen mukaan kyseessä olisi ollut sähkövika .
Kahdessa keskiviikkona Egyptin rannikolla sattuneessa rikossa syy on tuntematon , mutta tutkimuksissa on saatu poissuljettua se , että laivojen ankkurit olisivat rikkoneet kaapelit .
Alueella ei ollut laivoja rikkoutumisen aikaan .
Kolmas kaapeli , FLAG Falcon , katkesi perjantaina 56 kilometrin päästä Dubaista ja FLAG:in virallinen selityksen mukaan sen rikkoi todennäköisesti laivan ankkuri .
Egyptin rannikolla katkenneet kaapelit käytännössä tiputtivat verkosta Itä-Afrikan valtiot , Jordanian , Bhutanin , Bangladeshin sekä Arabian niemimaan kärjen .
Lisäksi katkos häiritsi merkittävästi Egyptin ja Intian verkkoliikennettä .
Falcon-kaapelin katkeaminen katkaisi Arabiemiirikuntien ja Omanin välisen yhteyden , joka ainakin joidenkin raporttien mukaan olisi haitannut merkittävästi tai katkaissut samalla myös Iranin verkkoliikenteen .
Qtelin yhteydessä tapahtunut neljäs katkos ei ilmeisesti aiheuttanut muita merkittäviä ongelmia kuin kapasiteetin vähenemistä ja se ratkaistiin ohjaamalla liikenne kulkeman muita reittejä .
Ilmeisesti tällä hetkellä mikään maa ei ole kokonaan pimennossa , mutta koko Lähi-idässä netti kärsii merkittävästä kokonaiskaistan vähenemisestä vaikka liikenne saadaankin reititettyä yhä ehjänä olevien yhteyksien kautta .
Poika menetti tajuntansa 20 tuntia pelattuaan
15-vuotias poika menetti tajuntansa ja sai kouristuksia pelattuaan 20 tuntia World of Warcraft -tietokonepeliä .
Epilepsiakohtauksen kaltaisen häiriön syyksi katsottiin sairaalassa unen ja ravinnon puute sekä liian pitkäkestoinen peliin keskittyminen .
Poika oli pelannut viime lauantaina ystävineen läpi yön uutta Wrath of the Lich King -lisäosaa , joka on Svenska Dagbladetin mukaan ollut huolenaihe muidenkin pelaajien vanhemmille .
Kohtauksesta ei uskota jäävän pojalle pysyvää terveyshaittaa .
Pojan isä varoittaa muita nuoria liiallisen pelaamisen vaaroista .
Vastaava tapaus oli hiljattain esillä , kun italialainen 13-vuotias peliaddikti joutui peliputken jälkeen sairaalaan , koska ei tajunnut ympäröivästä maailmasta mitään .
Hän oli pelannut pelikonsolilla .
Wikimedian toimitusjohtajalla historiassaan luottokorttipetoksia
Wikimedia-säätiön käytännön toimintaa johti puolen vuoden ajan muun muassa shekki- ja luottokorttipetoksista tuomittu Carolyn Doran .
45-vuotias Doran oli alun perin palkattu säätiöön kirjanpitäjäksi , mutta tammikuussa 2007 hänet ylennettiin COO:ksi ( chief operating officer ) osan entisen toimitusjohtaja ( Executive Officer ) Brad Patricin tehtävistä siirryttyä hänelle .
Hän vastasi henkilöstöstä ja talousasioista sekä hyväksyi maaliskuussa muun muassa säätiön 1,3 miljoonan dollarin veroilmoituksen .
Viimeisin tilinpäätös on vielä kesken , mutta toistaiseksi Doranin jäljiltä ei ole ilmennyt mitään väärinkäytöksiä .
The Registerin mukaan petoksen lisäksi Doranin tilillä oli entisen poikaystäväänsä ampuminen sekä rattijuopumuksia joihin kuului myös yliajon jälkeen paikalta pakeneminen .
Rattijuopumustuomiot kävivät ilmi kun hän oli kesällä palaamassa Hollannissa pidetystä Wikimedia-säätiön kokouksesta ja Floridan tulli otti hänet kiinni kuulusteltavaksi , koska hän oli jättänyt menemättä sovittuun tapaamiseen ehdonalaisvalvojansa kanssa .
Doran erosi asemastaan Wikimedia-säätiön johdossa tämän jälkeen .
Wikimedia-säätiön johtokunta ei omien sanojensa mukaan ollut tietoinen Doranin menneisyydestä tätä ennen .
Säätiö oli kuitenkin jo ennen tapauksen tultua julkisuuteen ottanut käytännöksi työnhaun yhteydessä tapahtuvan työnhakijoiden taustan tarkistamisen .
Suomen väkiluvun kasvu suurinta 15 vuoteen
Suomen väliluvun kasvu oli suurinta 15 vuoteen ja vuoden lopulla väkiluku yltää 5,5 miljoonaan , arvioi Tilastokeskus .
Väkiluku on kasvanut vuoden aikana 23 000 hengellä ja näin kasvu on ollut 0,4 prosenttia .
Pääsääntöisesti väkiluvun kasvusta tuli kuitenkin maahanmuutosta , sillä maahan muutti vuonna 2007 25 900 henkeä ja maasta pois muutti 12 400 henkeä .
Vuonna 2007 syntyi 200 lasta vähemmän kuin edellisenä vuonna , eli syntyneitä oli 58 600 .
Kuolleisuus kuitenkin lisääntyi vuoteen 2006 verrattuna 1000 henkilöllä ja kuolleiden määrä oli siis kaikkiaan 49 100 henkilöä .
Väkiluku kasvoi eniten Uudellamaalla , Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä kahdeksassa muussa maakunnassa ja Ahvenanmaalla , joskin niissä vähemmän kuin kolmessa edellämainitussa .
Kahdeksassa maakunnassa puolestaan väki väheni ja eniten menettäneitä maakuntia olivat Etelä-Savo ja Satakunta .
Väkivaltaa puolueiden edustajia kohtaan Ruotsissa
Ruotsissa äärivasemmistolaiset ovat suojelupoliisi Säpon mukaan käyttäneet väkivaltaa demokratiaa vastaan Europarlamenttivaalien alla .
Säpon mukaan väkivaltaisten hyökkäysten kohteeksi ovat joutuneet ainakin Ruotsidemokraatit , Maltillinen kokoomus ja Kansanpuolue liberaalit .
Tekijät ovat autonomiseen vasemmistoon kuuluvia henkilöitä , jotka tavallisesti esiintyvät nimikkeiden " Antifascistisk aktion " tai " Revolutionära fronten " alla .
Nartsissidest
reetpa67 : Juba teist aastat ei õitse mul aias nartsissid .
Mida teha ?
Kas oleks abi sellest , kui võtaksin nad üles ja paneksin uuesti maha , võibolla sügavamale .
Kas neist üldse enam asja saab , kui juba teist aastat nii viletsalt õit näitavad .
Oleksin tänulik , kui keegi " nartsissitark " natuke nõu annaks .
ViinaMuri : Nartsissitark ei ole , minul on põlised ( nii u. 100-aastased , selsamal kohal ) , kes on alati õitsenud .
Võibolla on viimaste aastate põuad pinnase liigselt kuivatanud ?
Võibolla on nad jäänud varjulisse kohta ?
Mõni juure- konkurent võtab pinnasest nartsissidele kuuluva ?
Hoolas lumelükkaja aitab pinnase sügavalt ja karmilt läbi külmutada ?
Mõtle sellele , mis on viimase mõne aasta vältel olnud teisiti , kui varem oli .
Kui välja mõtled , ütle rahvale kah .
Tänan ette !
reetpa67 : Tänud " viinaMuri " .
Võibolla on tõesti mõistlik neid mitte puutuda .
Ehk järgmisel aastal õitsevad .
Varjulises kohas nad ei ole .
Ainus mõte , mis pähe tuli on see , et ehk olen pealsed liiga ruttu ära lõiganud .
Või siis paar aastat tagasi , kui need uude kohta panin said äkki liiga kõrgele pandud .
Sellepärast mõtlesin , et võiks ju uuesti üles võtta ja uuesti sügavamale panna .
Kuid seda saab vist teha peale seda , kui pealsed on kolletama hakanud .
Neeme : Mul sama jama aastakümneid kasvatavad ainult lehti ja vahel ka õis mis ei avane , ise mõtlesin et võibolla neid sibulaid niipalju juure kasvanud et kellegile ei jätku enam ruumi , samas mingi rohimisega on ilmselt paar sibulat sattunud kõrval asuva männi alla ja seal õitseb ilusti , iga aasta rohkem
ViinaMuri : Ruumipuudus / liigne tihedus kahandab õitsemist kindlasti , saan seda nähtust ka oma põlistel märgata .
Ka varajane mahalõikamine võtab sibulatelt jõudu .
Kuid ma arvan , et kõva põud ( mida on juba aastaid järjest meil olnud ) võib sibuleid pinnases kuivatada - ega me sel ajal pole ju ka pinnase temperatuuri sibula sügavusel mõõtnud .
Km1 : Mul ka ei õitse viimasel ajal paar aastat .
Kas peaks sibulad üles võtma ja uuesti panema ?
Murakad
Neeme : Tere kas murakaid , neid kollaseid haruldusi on olemas ka kultuur versiooni
ViinaMuri : viki aitab : https://et.wikipedia.org/wiki/Rabamurakas
Iseasi , kas tahad vaeva näha ja vajalikud tingimused luua ( e. koduaeda raba luua ) .
Neeme : Mul on hästi happeline , okasmets ümberringi , raba päris ei ole
ViinaMuri : Pinnast tahavad ilmselt sellist , nagu on nende normaalses kasvukohas , vaata ja uuri kuskil .
Ilmselt on niiskus oluline ja see ei peaks rabataimele kaevust tulema .
Isiklikult katsetusi ei plaani , aga kunagi proovisin ( tunduvalt leebemate soovidega taime :) metsmaasikaid ühe müüri vilus kasvatada ja see katse oli küll heade tulemustega : marju palju , saaki tuli pikalt , ilusad suured marjad , aga ikkagi metsmaasika maitsega .
Sestpeale ei mõistagi neid , kes koduaias sortidega tegelevad .
Neeme : Mul vallutas metsmaasikas ise peenra ja kuna sinna iga aasta head-paremat pandud , komposti adrude ja lehekõdu näol siis kasvavadki suured marjad .
Peenrad olid rajamise ajal poolvarjus kuid metsa kasvu tõttu nüüd juba peaaegu täiesti varjus ja seega vaja teise kohta teha
ViinaMuri : Ega nendega muud jama pole , lähevad vaid liiga tihedaks ja umbrohtuvad .
Kuidas viinamarjadega hakkama said ?
Neeme : kasvavad küll aga saaki pole eriti andnud , Muskatal oli kolm väikest kobarat üks sügis .
Päikese käes aga pinnas on väga liivane
ViinaMuri : Võibolla vajavad aega juurestiku arendamiseks - see liiv võibolla pole väga toitaineterikas ja võibolla pole suvel ka küllalt vett saadaval ?
Teisalt õitsemise aegsed külmad võivad õied rikkuda , jälgi , kuidas õitsemine läheb .
Küll nad ajapikku käima lähevad .
Neeme : no panin väiksemate vahedega ka kui peab sauna ette , sealt alt läheb veesoon sest paari meetri kaugusel on kaev .
Kui Aegnale kunagi satud võid läbi astuda , hoovipeal kohe näha
ViinaMuri : Kuidas ma ikka satun , tln-aski üsna põgusalt .
Vahe ei peagi suur olema , ühe lased ühele , teise teisele poole minema .
Püüa olla mõnel ettevõtmisel , kus marju maitsta saab , hakkad sorte juurde tahtma .
Sul ruumi vist väga puudu pole ja loodus laseb ka natuke külmakartlikumaid kasvada .
Vastsed maasikapeenras
KristelJ : Viimaste nädalate jooksul avastasin maasikapeenras ehmatava hulga kellegi vastseid .
Maasikad olid suvel multšitud kuuseokkaga ja seal sees üsna pinnapeal on nö pesakondadena ca 1-1,5 cm pikkused , mitte väga pontsakad vastsed , hallikat värvi .
Koorisin multsi koos vastsetega ära .
Kes need võivad olla ?
Siia vist fotot lisada ei saa , ega ?
Aiandusportaal : Fotode lisamiseks palun saatke foto e-mailile : info@aiandus.ee lisades kirjale enda kasutajanime ja teema nime .
Teeme pildi väiksemamahulisemaks ja paneme vastava teema juurde üles . :)
Aedoal õied mustad ! ?
Tom55 : Mis lahti , ilus kena kasvuga aeduba aga õied läksid mustaks ja kaunu ei tule .
Hoolitsetud , kastetud .
Osade lehtede alumisel küljel roostepunased laigud .
Vapsik12 : Kopeerin Sulle http://www.pollumajandus.ee/uudised/2016/05/10/kuidas-kasvatada-uba-ja-hernest
Arvatavasti on Sul ubadel tegemist roostelaiksusega .
Loe , vast saad abi : Põldoa kasvunõuded
Põldoa kasvuks ideaalne mulla reaktsioon on pH 6-7 .
Kui pH < 5,5 , tekib molübdeeni defitsiit ja juuremügarad ei suuda piisavalt funktsioneerida , mistõttu väheneb N2 kasutus .
Mullareaktsiooni pH > 7 korral muutub boor mullast raskesti kätte saadavaks , põhjustades õiealgmete deformeerumist .
Mõlema elemendi - nii molübdeeni kui boori - kättesaadavus väheneb kerge lõimisega happelistel muldadel ja põua tingimustes .
Molübdeeni ja boori defitsiidi leevendamiseks kasutada Tradebor Mo 2-3 l/ha alates 8 lehest kuni õiealgmete tekkimiseni .
Parandamaks PK kättesaadavust juurekava paremaks arenguks , tuleks lisaväetamiseks 4-6 lehe faasis kasutada kiiresti lahustuvat fosforit sisaldavat vedelväetist Trafos Mg-B-Mn-Fe 3-4 l/ha .
Saagi moodustumiseks on vajalik kaalium .
Pritsimine vedelväetisega Final K 2 l/ha õitsemise lõpust kui kaunade moodustumise alguseni suurendab saaki .
Eelnimetatud kasvuaegseid leheväetamisi saab vajadusel edukalt ühendada kas haiguste või kahjurite tõrjega .
Põldoa laikpõletiku , rooste ja šokolaadilaiksuse tõrjeks soovitame kasutada kas Signum kuni 1,0 kg/ha ( vajadusel jaotatud pritsimine ) või Prosaro 1,0 l/ha .
Tõrjet tuleks teostada õiepungade moodustumisest kuni õitsemise lõpuni esimeste haigustunnuste avaldumisel .
Tom55 : Tänan vastuse eest .
Kopeeritu on paras raketiteadus mis sobib oa kasvatamisel min 10 ha .
Oma aias on uba kasvanud kümneid aastaid ( loomulikult mitte ühe koha peal ) .
Saaki olnud palju - nii et mulla pH ja lõimis on sobivad .
Ja nüüd saab saaki vaid taime alumise neljandiku osast - ülal mustad õied varisenud .
Äkki lehetäid - ehkki neid ei märganud ?
Vapsik12 : Tom55 . Lehetäidega oleks ju asi lihtsam .
Saaks pritsida kasvõi nõudepesuvahendi Fairy lahusega , rääkimata rohelise seebi lahusest .
Noh , eks selle pahalase , kes ubade sees müterdab , saab kindlaks teha ikka põllu peremees ise .
Või siis haiguse tunnused üles loetleda .
Siin foorumis käib vastuse andmine ju pooleldi nagu selgeltnägemine .
:)
Aidata aga tahaks .
Tom55 : No nii , ubade järgmine põlvkond maha pandud ja jälle sama lugu .
Aga pahalase sain kätte : ca 3 mm pikkune kiletiivaline , " miniherilase " kujuga pruunikate kehaga risti olevate triibukestega , kahe ca 3 mm pikkuse tundlaga ja mis peamine - putuka turjal hele V kujuline selgete piirjoonega kujund .
Nokitsevad õite piikonnas .
Taimede tipulehed krussis - aga seal sees pole kedagi-midagi .
Õied jälle mustad ja kukuvad maha .
Vaid õite piirkonnas on kirjeldatud tegelane .
Kes ta küll olla võib ja millega ta elimineerida , et oad veel süüa kõlbaksid ?
Vapsik12 : Kahjurite tõrjeks sobib oal ja hernel kasutada insektitsiide Cyperkill 0,05 l/ha , Decis Mega 0,15 l/ha või Proteus 0,75 l/ha .
Kopeering tehtud ja seal ka enamat infot : http://www.balticagro.ee/1605-uba-hernes
NB ! Kõikide insektitsiidide kasutamisel tuleb silmas pidada : : : Õitsvat hernest ja õitsvat umbrohtu võib pritsida ainult ajal , kui mesilaste lendlus pole aktiivne ( kl 22.00 - 05.00 ) .
: : Hernekärsaka tõrjeks pritsitakse tõusmete faasis , hernemähkuri tõrjeks herne õitsemise ajal ning lehetäide tõrjeks oal ja lupiinil esimeste täikolooniate ilmumisel kuni õitsemise alguseni ( BBCH 59 ) .
: : Õitsvat uba ja lupiini on keelatud pritsida !
Tom55 : Tänan , aga kuna pritsida enam ei saa , siis kasutan vanavanaemalt pärit DD pulbrit mis nad 100 % hävitavad .
meristeermpaljundatud kirsipuude juurevõsud
Aimla : Tere , kas tohib küsida prof. nõu .
Kas meristeempaljundatud kirsipuud on ka poogitud alusele või on nad omajuursed ?
ehk kas juurevõsust saab kasvatada uue samade sordiomadustega puu ?
ViinaMuri : Aega palju mööda läinud ja vist juba teadki ?
Nii või naa : meristeemtaim peab 100 %-liselt jäljendama oma 'meristeem-ema' e. ka tema juurevõsud ja kännuvõsud , kuitahes madalalt tulevad , on seesama sort .
Meristeemtaime oksi saab loomulikult pookida ja sel viisil taime paljundada , kuid poogitud taimed ei ole meristeemtaimed .
Pookimine on üks paljundamise viis , seda saab igaüks kodus teha .
Meristeem- tehnoloogia toimub laboris , selleks vajalikke tingimusi meil tavaliselt kodus pole .
Tomatid maitsetud ja vesised
Tartulinnaaed : Olen algaja tomati kasvataja .
Juba teist aastat on minu tomatid maitsetud ja vesised .
Kas tegu on kaaliumi puudusega ?
Kuskilt kulsin , et ka liiga palju lehti pole hea .
surimuri : Kui tihti Sa oma tomateid kastad ?
Minu kogemus ütleb , et kui liiga tihti kasta , muutuvad viljad vesiseks .
Parem kasta 2 ( 3 ) korda nädalas ja rohkesti , kui üle päeva veidike .
banaanitaim
troopika : Tere !
Olen väga huvitatud banaani kasvatamisest ( mitte selleks et vilju saada , vaid tema dekoratiivseste lehtede pärast ) aga ma pole mitte kuskilt leidnud banaani taime .
Ma ei taha seemnest kasvatada , sest ma ükskord proovisin , aga ei läinud .
Kas te teate , kus seda saada ?
Ette tänades
ViinaMuri : Proovi rääkida TBA-inimestega .
Seal kasvab ja nad räägivad heal meelel .
Võibolla TÜBA-s on kah ?
troopika : Kes need on ? 🙂
troopika : Sain teada juba .
Ma kirjutasin neile ja vaatab , mis nad vastavad .
troopika : Kahjuks nad ei saa mind aidata
Neeme : Ahoi , äkki mõnest paljudest netikaubamajadest tellida ?
vaatan näiteks Aliexpressis täitsa olemas banana seeds 0,5 dollarist või eurost pole kahju ka kui ei õnnestu , kuigi tean et inimesed tellivad sealt koormate kaupa kraami
troopika : Ma olen aliexpressist mitu korda tellinud , aga üksi pole kasvama läinud ja ei usalda neid seal .
troopika : Ma ei saa endale mitte kuskilt banaanitaime 😭
Mürgitamine
Tom55 : Probleem naatidega : soovin arooniaheki alt hävitada naadid roundupiga - ei ole võimalik muidu lahti saada .
Kas arooniahekk võib selle tagajärjel ka kannatada saada ?
Marju sealt ei vaja .
Ussike12 : Mina pole julgenud põõsaste alustel naate Roundupiga hävitada .
Naadiule tuleb kangem lahus teha ja karta on , et mõjub ka arooniahekile .
Aga eks niitmine aitab naatidele ja ma peale naatide väljakaevamist panin jasmiinihekile alla paksu maasikakile ning sellele männikooremultsi .
Tom55 : Tänan vastuse eest - aga : heki alt pole võimalik ju niita ja hoolikas väljakitkumine ( korduv ) pole eesmärki täitnud .
Kilet ka suht raske heki alla sobitada .
Ka kogu krundi muruniide läheb multšiks - ca 10 cm kõrguselt .
Ikka poevad läbi ja paljunevad kui põrgulised .
Kasutaks halastamatult Roundupit , kahju vaid kui hekk ka hingusele läheb .
Kas ikka oleks rohtu mis avitaks ?
ViinaMuri : Roundup on saatanast ja naadi hävitamisel vähetõhus .
Peenravaip maha ja katmata kohtades käsitöö .
Aga kui natuke eemal jääb kasvama , siis tuleb tagasi , väga võimekas liik .
Musta sõstra õites ussikesed ! ! !!
Keit : Tere ! Palun aidake ! ! !
Avastasin sel aastal ühel sõstrapõõsal kummalised õied .
Napsasin siis ühe ära , tegin katki ja sees imepisike valge ussike ? ?
Mida ma nüüd küll tegema peaks ja kas nüüd on oodata ka sõstarde sees ussikesi ? ?
Palun aidake , pole midagi sellist varem kohanud ! !!!!!!!!!!
Ussike12 : Pesusooda ( 50 g / 10 l ) lahusega pritsida .
Pritsimisvedelikele lisada veel rohelist seepi ( 40 g / 10 l ) .
Pritsida küüslauguleotisega .
Keit : Aitäh nõuande eest !
sipelgad
sirmik : Kuidas saada lahti sipelgatest kasvuhoones , kas keegi oskab nõu anda
ViinaMuri : Foorum kubiseb sipelga-teemadest .
Otsingukasti : sipelgad .
Kerid allapoole ja leiad : sipelgad kasvuhoones . jpm.
kimalane : Otsin päevaliiliat " Heavenly Angel Ice " .
On kellelgi aimu , kust saab ?
looduslaps : suurtest punastest sipelgatest sain lahti Baltic Agro sipelgatõrje pulbriga
Neeme : pole tahtnud neile keemiaga kallale minna aga jah komposti kastis üritavad lausa pesa teha , sama oli eelmine aasta aga vist mingi kevade teema seszt pärastpoole kaovad ise ära .
Sipelga kuhila teisaldamine muidu labida ja prügikotiga ja väidetavalt peab 500 m kaugusele viima
rein113 : Olen puistanud kasutatud kohvi puru kasvuhoonesse , ja huvitaval kombel pole ma sipelgaid seal rohkem näinud .
karusmari8 : Kas on ka sipelgatest mingit kasu ?
Minu aias ainult mustad sipelgad , aga tütre aias ainult väiksed punased sipelgad .
Neid on iga kivi ja lauajupi all .
Kui jääd kauaks seisma , on nad juba roninud mõõda püksisäärt üles ja hammustad .
Kas tuleb neid hävitada või on neist kasu ? ?
theodora : Otseselt nad vist taimedele halba midagi ei tee , aga mind nad ka häirivad , kuna ei saa üldse peenraid rohida .
Korra seisad kuskile ja juba avastad , et jalad sipelgaid täis .
Ja nii on ka kasvuhoones .
Olen mürgitanud ja igasugu nippe proovinud , aga lahti neist ei saagi .
ViinaMuri : Sipelgad on imelikud loomad .
Selgub , et nad peavad ka maa all lehetäifarmi .
Need töötlevad taimejuurte mahla sipelgaile huvipakkuvateks suhkruteks - täpselt samamoodi , nagu maa peal .
Seda kõneles sipelgate asjatundja , hakkasin uskuma .
Kasvumajas olin nendega väga hädas ja esmakordselt tekkisid kuskilt tänavu ka kasvumaja taimedele lehetäid .
Tomatitaimed olid vähetundlikud , kurgitaimed aga väga tundlikud ja ei edenenud üldse .
Sain sipelgate tegevuse üsnagi väheseks , aga oli vaja pulbrit anda ja oli vaja ka maapind üle ujutada .
Vaheldumisi : pulbrit sinna , kus maa peale käidi ; mõne päeva pärast uus uputus .
Ja taas pulbrit .
Ning siis oli rahu saavutatud .
Kas kolisid või jätsid jumalaga , ei tea .
Aga ka kurgitaimed nüüd arenevad .
janake : Tasuks proovida kuivpärmi neile söögiks pakkuda .
Nende maod ei veni ja pärmi süües nad sõna otseses mõttes lõhkevad .
See on meetod , kui ei taha oma aeda mürke , keemiat panna .
Seda õpetati , kui õppisin Räpina aianduskoolis .
Neeme : olen alati mõenud et järelikult on õige koht kui sipelgas ka pesa teeb :) aga täid pidi olema jah nende nagu piimakari , keda üle talve elus hoitakse ja kevadel värskete kasvude peale kantakse
Maasikate paljundamine
sinirebane : Maasikate paljundamisel oma taimedelt võetud tütartaimedega .
On seal veel mingeid nippe peale selle , et haigetelt taimedelt ei tasu paljundusmaterjali võtta ?
karusmari8 : Olen ise ka nii teinud , aga millegi pärast on maasikapõllul sellised heledalehelisi ülisuuri maasikapuhmaid , kus on rikkalikult õisi , aga pole ühtegi maasikat ... :(
Milles on asi ?
CatBlack : Ise metsistunud maasikas nagu mul annab magusaimat saaki .
karusmari8 : to : CatBlack Isemetsistunud maasikas ? ?
õitseb rikkalikult , aga marju ei tule
maasikate istutamine , algaja küsib nõu
vihmuti : Kuidas oleks kõige õigem käituda ?
Hetkel maasikad tavalises peenras ja paigutus veidi halb .
Soovin nad üles võtta , pinnase korda teha , kangaga katta ja uuesti istutada .
Kahjuks ajaliselt ei saa seda kõike teha 1 päevaga .
Kaua maasika taimed võivad nö ootel olla ?
Kas hoida neid mullas või kuidagi kaetult ?
Keldris ?
Millal üldse on üldse õige aeg , kas praegu võiks juba ümberistutamisega alustada ?
krooksuja : Kui vanad need taimed seal peenras on ?
Õigem oleks istutada uued noored taimed ja ikka uuele maalapile .
Tavalised aedmaasikad 3-4 aastat ja siis tuleb uuendada .
vihmuti : Uusi taimi samas kohas ei oleks mõtet kasvatada ?
Täpset taimede vanust ei tea , ehk 2-3 aastat , saak oli päris hea .
Brüsseli ehk rooskapsas
Sixie : Mul need täiesti hästi vohavad , aga kasvatavad vaid lehti , mitte peakesi .
Kas on lsslt vara veel peakeste jaoks või tuleks teha midagi , ntx lehti harvendada ?
Sixie : Seemnepaki peal on kirjas , et varajane sort , valmib 90 päevaga , sordi nimi on long Island , külvasin välja seeaastase hilise kevadega mais , aga pole peakeste algeidki , ainult vägasuured lehed .
Ma ei viitsinud ka oodata , täna korjasin nimed alumised lehed ära , kas neisse lehekaenlatesse ka peakesed veel tulevad ?
CatBlack : Keegi ei oska siis soovitada ?
elupuu heki kahjustused
huugu : hekis elupuudel koorekahjustused .
kas keegi oskab öelda , millega tegu võiks olla .
brabant hekk .
kõrgus umbes 2,5 meetrit .
eelmisel aastal kasvas umbes 60 cm .
märkasin täna kuna ühel puul latv umbes 50 cm kuivanud .
lähemal uurimisel selgus , et selliseid kahjustusi paljudel puudel .
lisan mõned pildid
huugu : KAHJUKS PILTE SIIN LISADA EI SAA .
PÜÜAN SIIS SELETADA .
KOORES PIKAD LÕHED PIKI TÜVE .
KOOR LAHTI LÖÖNUD LÕHEDE SERVAS .
SAAKASI SAATA KA PILDID .
huugu : VABANDUST .
SAAKSIN SAATA KA PILDID
hobiaiapidaja10 : Mul sel aastal täpselt sama lugu , milles asi ?
luda : sama siin . b kas saab keegi aidata ?
Pirnipuu haigus
Hilja : Pirnipuu lehed muutusid eelmisel sügisel pruuniks .
Kevadel enne õitsmist pritsisin puud .
Puu õitses väga rikkalikult ning hakkas kasvatama ka vilju , kuid nüüd on lehed värvumas silmnähtava kiirusega mustaks .
Nad ei ole krobelised vaid lihtsalt mustjad ning kärbuvad .
Kas seda puud on võimalik päästa ?
mutt5 : Hilja , siin on enne seda teemat käsitletud , loe palun , kopeeri link , aseta aadressireale http://www.aiandus.ee/vaata.php?id=2471 või kasuta otsisõnu " pirnipuu lehed mustad " .
Varakevadel enne pungade puhkemist oleks pidanud pritsima vaskvitrioliga .
Nüüd on kemotõrjeks lähim võimalus pärast õitsemist : kas Chorus 75 WG , Score 250 EC või Effector .
Tegemist on kärntõvega .
ViinaMuri : Seenhaiguste vastu võib abi olla 'lilla-lahusega' pritsimisest , praegu mürkidega laialt ei saa toimetada .
Püsivat ehvekti see ei anna , aga peaks tagasi suruma hävingu ; kui tõrjub , saab ju korrata .
Apteek avitab .
Hilja : Tänan !
Söögiseened loodusest aeda
Sixie : Kas saab neid kuidagi tuua nii ?
Mitte puudega sümbioosseid , vaid ntx murumuna , tindikut , sirmikut , söödavaid kännuseeni ( kännumampel , külmaseen jne , kui koos kännutükiga tuua ) , söödavaid puuseeni ( soomustorik ) jne ?
Mingid kuskiltostetud mütseelid jms mind ei huvita , vaid just looduslike oma aeda või elamisse toomine .
Neeme : Seal ju mängivad igasugu ilmakaared , lõuna põhja poolsed kallakud , lubjasus jms .
Samas on mul endal sirmikud küll hoovi ja ka peenrasse tulnud , olen ka kuulnud et inimesed on mullaga lausa kasvuhoonesse kuhikmürkleid toonud mis on ju üks parimaid kevadseeni
Sixie : Tänan , ex ma katsetan millalgi .
Tulikas ( rununculus )
Kullerkupp1 : Tere , Poes nägin imeilusaid õitsvaid tulikaid .
Igaltpoolt leian infot selle kohta , kuna mugulad maha panna aga kuna võib need õitsvad välja istutada ?
On neid mõtet praegu osta ?
Tänud !
ainosilm : Kui praegu osta tulika risoome ( mugulaid ? ) , siis peaks need mulda panema või potides ette kasvatama .
Mõned soovitavad leotada , teised väidavad , et tulikat ei tohi nagu anemooni leotada .
Sixie : Tulikad ja ülased ( anemoonid ) jah samast sugukonnast , vbl oleks siis mõttekam neid looduslikena välja kaevata ja aeda tuua ?
Kahjuks enamus neist mürgised ega kõlba ravimtaimekski .
Erand on vast mustköömen ( nigella damascena ) , mida meil looduslikult ei kasva ja kasvatataksegi ostetud seemnest , seemneid ka kasutataksegi nii maitse- kui ravimtaimena .
Kui aga kasulikkuse kõrval oluline ka silmailu , soovitaksin hoopis muud , ntx mungalille , lobauba , kurgirohtu , lavendlit , päevakübarat vms .
metsmaasikad
reetpa67 : Tean , et kasvatatakse aedades nn kuumaasikaid .
Kas need on samad , mis metsmaasikad .
Tahaksin väga oma aeda metsmaasikaid , kuid taimi ei müüda kuskil .
Aianduskauplused müüvad küll metsmaasika seemneid .
Kas keegi oskab öelda , kuidas neid külvata-kasvatada .
Ühelt pakilt loen , et neid tuleb enne külvamist mõned kuud hoida -3 kraadi tingimusted .
Kas keegi teab metsmaasikatest midagi rääkida ?
Neeme : maasika seemneid peab stratifitseerima jah ehk siis külmkapis hoidma , ja muld soovitav läbi kuumutada et hallitama ei läheks ja siis klaasi all ootama nende niidikeste tärkamist .
Kuid metsmaasikat oleks küll lihtsam kuskilt metsaservast üles kaevata , ta viskab ju neid risoome ja nii palju tütartaimi .
Kuumaasikas vist päris sama asi ei ole mari oleks nagu piklikum ja teravam , metsmaasikas nagu ümaram .
Kuumaasikaid olen turult taimemüüjate käest ostnud
konnake : reetpa67-le : Ostsin paar kuud tagasi Leedu päritolu metsmaasika seemned , sort " Rugen " .
3. aprillil külvasin seemne mulda , samaaegselt tomatite ja muude seemnetega .
Poolteise nädala pärast olid seemned tärganud väga hästi .
Ma ei hoidnud külmkapis ja pakil polnud ka sellist soovitust .
Olen varem kasvatanud ka kuumaasikaid , ise külvanud ja on alati hästi idanenud .
Oluline on vaadata , et tegu poleks vanade seemnetega .
Ja kui külvatud , siis niiskesse mulda .
Mina katsin kuni tärkamiseni toidukilega .
Praegu võiks küll veel uuesti külvata kui esimene külv ei õnnestunud .
reetpa67 : Suur tänu vastajatele nii heade soovituste-selgituste eest .
Mul kohe süda kergem .
Kuid kas neid seemneid tuleks külvata juba õue st kohe kasvukohale ja siis katta kile või kattelooriga ?
Või tuleks need külvata tuppa ja katta kilega , kuni välja tulevad .
Siis hiljem õue .
Ka mina olen näinud metsmaasika seemneid , kus pole soovitust neid enne külmas hoida .
Hakkan nendega katsetama .
konnake : Nii peenikest seemet külvan ma alati väikestesse plastmassvormidesse ( sobivad toidupoest hakkliha pakendid vm. mitte liiga õhukesed plm. pakendid ) neile teen väikesed augud põhja , et liigvesi ära saaks nõrguda .
Muld niiske ja võib külvata .
Tavaliselt nii peenikest seemet ei kaeta mullaga .
MIna tegin veel sellise nipi , et lasin seemnetel üleöö olla vee sees väikesel taldrikul .
Siis järgmisel päeval nõristasin vee ära ja panin seemned natukeseks salvrätile tahenema .
Mõne aja pärast siputasin ettevaatlikult võimalikult ühtlaste vehedega mulla peale ja katsin väga õhukeselt kiva mullaga .
Vajutasin kinni ja panin kile peale nii , et külv jääks niiskeks .
Kilet hoidsin kuni nägin tärkamist .
Sixie : Kui loodusest teada kasvukohad , siis ikka sealt välja kaevata koos tüki ümbruspinnasega ja aeda tuua , mitte mässata ostetud seemnetega .
Mul ema kunagi tõi aeda loodusest nii metsmaasika kui kuumaasika ja hakkasid kasvama ilusti ja saaki andma .
Kuumaasikas on jah teine asi kui metsmaasikas , aga just kuumaasikas on ümaram , rohkem täiskuu moodi , tglt paljumaitsvam ka .
Edu Teile kasvatamisel , sain Teilt hea idee ka oma aeda tuua , aitäh !
Pärislooduslik aed või aialapike
Sixie : Niipaljusid looduslikke ravimtaimi tuleb kuskilt kaugelt korjata , kas neid oma aialapile saaks välja kaevates ja ümber istutades või muul moel enda peenraile kasvama tuua ?
Kui , siis milliseid ?
Pisike raudnõgesetutt mul on aia ääres , aga kuidagi kidur .
Muid eesti looduse häid taimi sooviks ka sinna , aga kas neid saab nii tuua , et kasvaksid ka ?
Ntks põldosja , nääri , kanarbikku ( see tahab happelist mulda , tean ) , jms , mis looduses kasvab ?
Mida soovitaksite tuua nii ?
Osjal olevat tugev sügav juurikas , kas läheks kasvama , kui pole kogu juurega välja kaevatud ?
Ja kas mingeid seeni saaks kuidagi aeda tuua kasvama , murumune või tindikuid vms , või soomustorikut ( ülimaitsev puuseen ) ?
Kõik asjalikud nõuanded ja soovitused on teretulnud .
ViinaMuri : Vaata , millistes tingimustes keegi looduses kasvab .
Kui samu tingimusi pakud , siis ilmselt oled edukas .
Põldosi on sageli aedade nuhtlus , seda saad kindlasti kasvatada .
Juure ümberistutamisest piisab ; peenras ta ei püsi , kui juuretõkkeid küllalt sügavale ei paiguta .
Kanarbikud pigem rabatingimustes .
Nõgesed eelistavad väga viljakat pinnast ja sealt tõrjuvad nad kõik teised välja .
Sixie : Aitäh , Muri .
Mõte ongi selliseid loodustaimi koos suurema pinnasetükiga aeda tuua , tehes juba ette ära neile sobivad tingimused ka aeda .
Nõges sobiks siis kompostihunniku kõrvale ntx , ja ma seda teadmata tegingi kompostihunniku just sinna nõgesepuhmakese kõrvale .
Põldosi ( ja muud sellised nn umbrohud , mis söödavad ja tervislikud ) mul vast võimust ei võta aias , kuna korjan nagunii omatarbeks ära mingiaeg .
Tea , kas kanarbikule rodonurka tehes sinna miskeid häid söögiseeni ka kuidagi aretada saaks , lugesin , et kanarbik kasvab seentega sümbioosis paljuparemini , ja seentest oleks ka siis rõõmu ühtlasi .
Männi päästmine
sinirebane : Leidsin naabrusest täitepinnase koormast maha kallatud noore männi .
Juured üsna katki rebitud .
Kas üldse on võimalik sellist puud päästa ?
Ma proovin , aga ilmselt lootusetu üritus ?
ViinaMuri : Lootus pidavat ju viimasena surema ?
Kuid kui Sul on vaja mändi sellele istutuskohale saada , siis võiks kindla peale välja minna .
Neeme : Männi istutamine polegi õnnestunud , kuna asun männimetsa vahel siis on mul plats pidevalt isekülvunud eri suuruses männikesi täis , vahel olen proovinud neid oma soovi järgi ringi istutada , aga kõik on välja läinud , võibolla olen lohakas olnud .
Aga männil on erinevalt kuusest sügavale ulatuv peajuur
Aga olen niimoodi kase elu päästnud , tõin koos mullaga sõrmejämeduse , nüüd mitme meetrine sirge puu juba , osutus veel selleks haruldasemaks sookaseks .
ViinaMuri : Männi istutamine , kui pole liiga suur ( poolteisemeetrine , pikem ) ei tohiks väga halvasti minna .
Õige ajastus ( praegu see suurepärane ) , muidugi .
Sul , Neeme , on äkki liivapinnas ja tahab mõnel perioodil vett juurde saada ?
Neeme : Võimalik et ei kastnud korralikult siis jah ja liiva sees ka , samas kadakad mis olen pannud on kõik ilusti läinud aga hea mulla ka alla pannud
sinirebane : Ma olen edukalt istutanud selliseid aasta-kahe-kolmeseid männibeebisid , mõned on hiljem hukka ka saanud , aga pisikese puu istutamine on lihtsam .
See on nii 1.60 , proovin ikkagi .
Ühel kohal aia taga olid ka männid , mida 5 a oli maha niidetud igal suvel .
Nüüd , kui niitjateks oleme meie on need männid teinud hüppe kõigist teistest mööda .
Kas on mõeldav , kui sellel puul on juuri liiga vähe 1.60 puu jaoks , siis ma lõikan ta kolmandiku võrra lühemaks ?
sinirebane : Nii suurt mändi istutan sellepärast , et siis on võimalus , et trimmerimees , kes ostmata krunte niitma saadetakse käiks temast aupaklikult mööda ;)
Nende puudega , mis on suutnud piisavalt kõrgust kasvatada on enne nii juhtunud .
taimekaitse
sintlane : vanasti oli puude kaitseks NITROFEN kas seda on võimalik kusagilt saada või mis asendab seda
ViinaMuri : Venemaalt ja Hiinast saab kõike .
Asenduseks on vähemürgised raud- ja vaskvitriol ( FeSO4 ja CuSO4 ) .
Küsi aiandusäriga tegelejailt lisa ( n. : Selteret ; aianduspood Seemi , ... ) , ega kundelt raha võtmata ei jäeta .
AnNeljas : Majatarvetes ja ehituskaupades on ka .
Kui otsingus kasutada vitrioli asemel sõna sulfaat , saab hindu ja koguseid , ka e- kauplejate omi .
Raudsulfaati olen näinud 800 g plastpangega .
uurija5906 : Mida kasutada kärntõve vastu ?
Automaatse kastmissüsteemi eelised ja puudused ?
Aednik80 : Kes kasutavad kasvuhoones automaatset kastmissüsteemi , palun jagage kogemusi : millist lahendust kasutate , kui pikk on kogemus ?
Millega olete sealjuures rahul ning mis häirib ?
Millega peaks see huviline arvestama , mille peale alguses ehk ei tulegi ?
Küsimus tekkis millist lahendust eelistada ca 12 m2 kasvuhoones kui soovida ise paigaldada , sest neid on erinevaid ( Blumat , Gardena , Cleber ja mingi Vene tootja ka )
Eestikeelsetest foorumitest arvamusi ei leidnud , kuid kui keegi teab ka mõnd head inglise või venekeelset , siis viited on abiks .
Tänu ette !
kirsilill : Olen kasutanud 2 aastat vene kastmissüsteemi Akva Dusja , lihtne , saab reguleerida kastmissagedust ( iga päev , üle-päeva , või veelgi harvem ) .
Pole kunagi hätta jätnud .
Kastab õhtul päeva jooksul soojenenud veega , veepaak 40 l on paigaldatud kasvuhoonesse kõrgema aluse peale tagumise ukse ette , kasvuhoone ca 12 m2 , kasvatan tomateid ja kurke .
Väga lihtne paigaldada .
Ostsin Lasnamäelt Punase tn olevast kaubanduskeskusest , kust saab osta ka kasvuhooneid .
Võib-olla on mõned teised süsteemid paremad , ei tea .
jull : Ostsin ise Blumati komplekti väikekasvuhoonele , millel on keraamilised andurid , mis kastavad taime siis kui muld tema ümber kuivaks muutub .
Vett saab kasutada nii vee torustikust , kui ka tünnist .
See on süsteem , kus omal ei ole vaja midagi reguleerida peale süsteemi paigaldamist .
Kastmist reguleerivad andurid ise automaatselt !
Liis007 : Kas need andurid peab panema siis iga taime kõrvale ?
jull : Jaa , iga taime juurde üks andur ja see andur kastab taime siis kui muld taime ümber kuivaks muutub .
Kui muld muutub piisavalt niiskeks , lülitab andur vee pealeandmise välja .
Endal pole vaja kastmiseks teha muud , kui jälgida veetünnis vee olemasolu !
Liis007 : Küsin veel .
Kui ostan esialgu stardikomplekti siis hilem saab seda pikendada ?
Kuna kavatsen kasvatada ka arbuusi siis neid mahub arvuliselt kasvuhoonesse vähe ja 40 andusrist peaks maa ja ilm olema .
ainult , et vooliku pikkusest võib puudu tulla .
karusmari8 : Küsin , mis selline süsteem maksma läheb ?
Mis hinnaga ta seal müügil oli ?
Aednik80 : Esimese aasta kogemus Blumat kastmissüsteemiga tomateid kasta , oli väga meeldiv .
Natukene pusimist paigaldamisega ju oli , kuid kogu suvi muretu .
Taim sai ühest tilgutist piisavalt vett ja kui mõnele jäi kaugeks , liigutasin lähemale .
Peavooliku panin jooksma kahe taimerea vahele , laudade peale kaablikinnitustega ja sealt kummagile poole iga taime juurde .
Mida tasub silmas pidada , on see et tilguti voolik jääks peale kraani ca 8 cm pikaks , muidu ei hakka hästi võnkuma .
Sügisel kokkupanek läks lihtsamalt kui valasin liitekohtadesse tulist vett , siis tuli lihtsamalt lahti .
Sama on liidete kokkupanekuga .
karusmari8 : Tilkkastmissüsteem ZUK
Tilkkastmissüsteem on enimlevinud ja ammu tuntud süsteem taimede kastmiseks .
Harrastajate seas on see ka hästi levinud , sest seda on mugav kasutada , säästab aega ja jõudu .
Paigaldusega saab igaüks hakkama ja süsteem ei vaja erihooldust .
Baaskomplekt sobib 4-6 m kasvuhoonele kahe või kolme peenraga , kus taimede arv on 60 .
Kui taimi on rohkem , siis saab alati tilguteid juurde osta .
On võimalik ühendada veetrassiga või veenõuga .
Aednik80 : Ka teine aasta Blumat-i kasutamist oli muretu .
Pealevool toimub kahe meetri kõrgusel olevast paagist , pumpa ei ole .
Aegajalt olen reguleerinud mõnda tilgutit pisut kinni kui on näha et tilkumine mitmendat päeva tihe ja pidev .
Saaki ei ole kaalunud aga asjaarmastaja jaoks sain korralikult .
kartul roheline
Neeme : Hei unustasin koti ilusaid puhtaid suuri kartuleid valguse kätte ja läksid kõik roheliseks , seega siis ka mürgiseks ja mitte söödavaks , aga mõtlesin kas need maha väiks panna , midagi ikka tuleb sealt ?
kahju ära ka visata ja kompostis nad nagunii läheks kasvama
krooksuja : Mina arvan küll , et võib maha panna , kui on maad .
Ennegi enne jaanipäeva kartuleid pandud .
Siin foorumiski sellest juttu olnud .
Jõudu .
Neeme : ajaliselt küll jah , aga mõtlesin et selle rohelise nö pojad tulevad ikka normaalsed ja tavalised
krooksuja : Roheline ei tee seemnele midagi .
Kui sügisel saagist seemet valida , võib kõik rohelised kartulid seemneks panna .
Uued kartulid tulevad ikka normaalsed .
isalovi : Minu kadunud ema " päevitas " sügiseti alati seemnekartulit , ise olen nüüd ka püüdnud tema õpetuse järgi teha .
Tema väitel selline protseduur tervendab seemet , paraneb säilumine üle talve .
evi007 : Head nobenäpud : kas on kellelgil infi varajase kartuli sordi Rikea kohta , kus võiks hankida ja kas olete rahul ?
Juurikad , mida mügrid ei söö
keldrikakand : Tere , kes teab , kas mügrid söövad sügisel maha pandud küüslaugud ära , või väldivad neid siiski ?
Mädarõigast nad küll on näksinud , aga seda on nii palju , et pole hullu .
Porgandist ei saanud keegi teine , kui vaid nemad , sama kartuliga .
Neid pole vist võimalik kuidagi hävitada ka ?
Tänan , kui keegi jagab oma kogemust !
krooksuja : Minu porgandeid on nad ka usinasti söönud .
Kartuleid oli maas mitu sorti ja tundub , et rotidki teevad vahet heal ja halval kartulil , sest Maretiga oli maiustatud .
Küüslaugud on aga terved , neid pole keegi proovinud ja seal peenras pole ka käike .
Lõksu ei taha need loomad minna , ainult emane kassimamma on neid püüdnud .
Huvitav on veel see , et kui ostan tulbisibulad ja panen maha , siis järgmisel kevadel on nad alles ja õitsevad .
Kui aga panen üles võetud sibulad maha , siis kevadel võib juhtuda , et neid polegi enam .
Ainsad tulpidest on need suured punased varajased , neid nad ei taha .
Niisugused on minu tähelepanekud .
AnNeljas : Müügilolevad lillesibulad peaks olema töödeldud .
Vähemalt välisriikidest tulevad .
Lasksin omal ka osad enne tagasiistutamist fungitsiidist läbi .
Nendega oli maa all rännatud .
Mõni välja lükatud .
Neeme : väidetavalt ei pidanud nad püvilille armastama , natuke kaalika lõhnaga suured mugulad , panin paar tükki maha eks näis kas hoiab eemale
krooksuja : Mügri vist tõesti püvilillega peenrasse ei tule aga mutile ei loe see küll midagi .
Ajas nii suured hunnikud ja lõksust läheb rada nii uhkelt mööda .
ViinaMuri : Püüan mutte päris edukalt nn. garda ( traadist , vedru- ) lõksudega .
Need tuleb vardaga kinnitada , et ei liiguks koos mullaga muti nina eest ära .
Natuke järjekindlust ... olen päris suured platsid ( jutt on hektaritest ) puhtaks saanud .
alpikas : Lõuna-Keskusest ostsin mingi " vidina " , pidi neid mügrisid peletama .
See asi maksab 25 Euro , aga tundub , et temast on kasu , mügrid kolisid minu liiliate peenrast minema kui olime selle asjakese kaasas olnud õpetuse järgi üles sättinud .
Kaua see mõju kestab , kaua see asjake tööd teeb , praegu veel ütelda ei oska .
ViinaMuri : See vidin ilmselt töötab patareidelt ?
Mul oli neid kunagi ostetud heauskselt 4 tükki , aga seda muljet , et neist midagi minule kasu oleks , ei tekkinud .
Kuid keegi kuskil kaugel sai natuke tööd teha ja siinne müüja sai oma marginaali samuti .
Ei soovita , loom tuleb kätte saada enne kui hilja ja tulnukat paljuneda mitte lasta .
viola : Aga nartsiss - mürgine taim ?
Peaks kaitsma .
krooksuja : Pole märganud , et nartsisse keegi sööks aga nartsissipeenras käike küll .
Neeme : ( teema väliselt ) See suvi rüüstas metssiga meie hobi- kartulipeenra , kusjuures maapirni kartulite vahel jättis puutumata :)
peale seda panime peenarde juurde need hiina päikesepatarei lambikesed ja tagasi ta enam ei tulnud ...
keldrikakand : Mutihunnikuid on õu täis , nii toimekas teine .
Kas vett on mõttekas lasta voolikust sinna auku ?
Keegi väitis , et see uputab nad ära , olen ohtralt seda ka lasknud , aga tundub asi hullemaks minema .
Kas keegi soovitab , või on see pahategu suurte puude / tamm , pärn / juurestikule jne .
Aitäh , kui keegi vastab .
ViinaMuri : Ei tee vesi halba .
Mutile sealhulgas .
Olen veejoa ja käikude järjekindla kinniajamise viisil mutte püüdnud , kuid see on palju aega nõudev ja soovitaan selleks puhuks , kui on palju survevett , palju aega ja tahtmine endale näidata , et teen kõvasti tööd .
Muttide hulga sain ' kontrolli alla ' ( ajutiselt , kaugemalt tulevad aasta jooksul jälle ) siiski eelpool kõneldud viisil .
Praegugi on mullas u. 10 paari ' vedrulõkse ' , ükskord pinnase sulades saan saagi jäätmed .
Muud lõksutüübid on kallid , vähetõhusad või nõuavad rohkema tähelepanu pühendamist sellele võitlusele .
Lepapuu
Neeme : Tere kuna tegelen palju liha suitsetamisega tekkis mõte et kasvataks oma lepavõsa ise , kuidas oleks kõige kavalam seda teha ?
Pistokstega vms ?
ViinaMuri : Puista seemneid , kõige lihtsam .
Võibolla saad neid praegu veel võtta .
Pinnast tasub veidike ' mineraliseerida ' või muul viisil seemne mullaga kohtumist edendada .
Kas halli lepa seemikuid keegi müüb , seda ei tea ütelda , kahtlen , pigem mitte .
Kuskilt saad juuri kah üles tõmmata , peaks kasvama kah .
10 aastat ja parajad kaikad valmis .
keldrikakand : Mul oleks nii vaja lasta puhastada võsast / lepp ja paju / metsaveer ja alune .
Tellisin lõikajad , nad lõikasid puud keskelt maha ja need tüükad nüüd ootavad seal .
palju saaks sellist puud , millega suitsetada .
keldrikakand : panen oma maili aadressi igaks juhuks ***@***
Tilli kasvatamisest
reetpa67 : Minul ei õnnestu kuidagi tilli kasvatamine .
Külvan kevadel ja alguses kasvab taim ilusasti 13-15 cm kõrguseks .
Ja siis äkki muutub kollaseks ja närbub .
Nii ei saa ma kunagi sellist ilusat kõrget tilli , mida näiteks kurkide hapendamiseks vaja oleks .
Mitte ei saa aru , milles asi .
Suviti müüvad " mutikesed " igal pool ilusat tugevat rohelist tilli .
Niisamuti turul .
Kuidas nad seda kasvatavad ?
Kas keegi oskab nõu anda ?
Üks minu väga hea tuttav , maalapse juurtega nimelt , imestas minu tillikasvatamise probleemi üle nii : kes siis tilli külvab , see külib ennast ju igal aastal ise .
Ja nüüd mõtlen , et äkki ongi vaja tilliseemned puistata mulda sügisel , et siis suvel korralikku saaki saada .
Või vajab till arenemiseks mingit erilist mulda ?
Igal juhul oleksin tänulik asjatundliku nõu eest .
krooksuja : Mina kasvatan tilli kilekasvuhoones koos tomatitega .
Sinna külvab ta ennast ise ja kevadel tärkab kui muru .
Siis muidugi jätan teda kasvama kas seina ääri mööda või mõne tuti siia sinna .
Tuleb ka harvendada .
Till tahab hästi rammusat mulda .
Veel kasvab teda mul püsilillepeenras üksikute vartena .
Ka sealt saab supi jaoks võtta .
Kui kilemajas on ta juba paraja kõrgusega , lõikan maha , hakin ja panen sügavkülma .
Ja kurkide sissetegemiseks jagub ka sealt .
Mõnedel vartel lasen seemned valmida ja külvata ning siis tuleb kevadel jälle uus " muru " .
Avamaalt peenrast ei ole ka õiget saanud .
Ei tea , kas pole õige sort või mis .
Jäävad madalaks ja lähevad kollaseks ja täid tulevad ka neile peale .
Aga võite proovida kilemajas kasvatada .
Minu sealsed tillid pikemad kui ma ise .
Kui kile sisse tuli auk siis kasvas sealt välja , õisikud olid katusel .
Püsilillepeenras kui lähevad inetuks , saab ju alati üles tõmmata .
Tänavu sain karpi lõikuda juba siis kui tomateid istutasin .
Meil siin öökülm alati veel juuni algul ja siis olid nad juba põlvekõrgused .
Mis ette jäid , läksid karpi .
Osa , mis hiljem kasvama hakanud , veel praegu rohelised , osa aga külvab juba .
reetpa67 : Suur tänu asjaliku vastuse eest .
Külvan tilli seekord ka kasvuhoonesse , usun sellesse .
Külvan osa juba nüüd so sügisel .
Ehk on järgmine kevad minule " tillisõbralikum " -
sinirebane : Mul ka imelik jama .
Kui see till on külvatud maitseainete kõrgpeenrasse , siis seal ta kasvada ei taha .
Igal kevadel vahetan seal mulda .
Ja kuhu peenrasse ma seda mulda ka ei viiks , siis järgmisel aastal vohab seal till ja varjutab kogu lilleilu oma meetrist vartega .
Täiesti käsi võtab laiutama . :)
ulle43 : aga mina külvan küll tilliseemned maha sügisel ja kevadel kasvab ilus till peenras ,
Neeme : millal sügisel ?
ulle43 : eelmise kuu lõpus külvasin
isalovi : Till kasvabki kõige paremini isekülvi korral .
Lihtsalt ei tohi üliagar olla , vaid tuleb lasta paar taime areneda nõnda kaugele , et seemned valmiksid ja pudeneksid sügisel .
Edaspidi tuleb lihtsalt vaadata , et aed tillist ei metsistuks , üleliigsed välja rohida või lasta veidi kasvada ja sügavkülma nt. panna vms .
NIME VARJAMINE MÜÜGIKUULUTUSES
kult_rukkis : Miks ei julge suurem osa müüjatest kuulutusse oma eesnimegi ( rääkimata täisnimest ) märkida ?
Veider on vaadata neid kuulutusi , kus müüjaks on lihtsalt " a b " või " volkswagen . "
Potentsiaalsetes ostjates ärataks ju müüja poolt väljatoodud ees- ja perenimi palju rohkem usaldust .
looder23 : Ei saa , sest auto mida müüdi kui äsja saksast ning avariivaba , osutub uue omaniku käes mitte nii äsja saksast ja ka mitte nii avariivaba .
avdii : Nii nagu kuulutuja ei näe iga inimese nime kes tema kuulutust vaatab ei pea ka iga suvaline tolvan nägema auto müüja nime .
Kellel huvi see saab omanikuga auto kõrval tuttavaks ja näeb juba nime auto tehnilisest passist .
jarmo harjumaalt : on ikka inimestel probleemid !
pigem on ikka julgust ka avalikult selliste pseudoprobleemidega inisema tulla .
autode müügikuulutusi selekteerib terve mõistus järgnevalt : esiteks , kui on liiga hea , et olla tõsi / liiga ilustav jutt nt. äsja suur hooldus tehtud , eestis teine omanik , eestis sõitnud pole , läbisõit õige jt klišeed , siis on midagi mäda ning kainelt mõtlev inimene liigub järgmise kuulutuse juurde .
muidugi kui on tegu masohistiga ja vabat raha on ning käed sügelevad , siis või kodus pukkide otsas ka remontida ja peavalu kogeda .
teiseks , kui kättesaadava info põhjal ja teksti põhjal on tegu mõistliku kasutatud autoga , siis keda kotib , mis nimi või kelle nimi on kuulutuses ?
mõistlik inimene lepib adekvaatse kasutatud auto vaatamiseks ja proovisõiduks aja kokku müüjaga ning veendub juba koha peal , kas tegu on sõiduvahendiga , mida tasuks soetada või vaadata mõnda muud .
mis komme üldse on viimasel ajal vinguda kogu aeg nii palju ?
ajalehed ka igasuguseid pseudoprobleeme täiskirjutatud ... ühiskond ikka täitsa rappa läinud oma helbekestega .
Karbunkel : aga kas kult rukkis ons vanemate pandu nimi ikke
Taruvaigu : Mina ka ei sa aru , miks ei ole täisnime , isikukoodi , aadressi , või vähemalt aadress kuhu auto on pidevalt pargitud ..
Mida neil varjata on või kardavad , et keegi tuleb vargile ?
Totud , inimesed on ju sõbralikud ja head ..
AntiOpel : Ei mõista ka seda probleemi .
Peab inimesel ikka vaba aega olema , et sellisest asjast teema teha .
Ega sa nime ei osta - autot ostad ju ? !
Kärss : Tahaks kirjutada sama vastuse nagu " VIN / numbri varjamine müügikuulutuses " teemasse , et see ei ole müüja probleem .
Ja kui mõne üksiku ostja jaoks see on ikkagi probleem , siis lahendagu see probleem ära : näiteks välistagu suur hulk kuulutusi / autosid lihtsalt nime " varjamise " alusel ja olgu pärast rahul oma valikuga .
Head autot ei ole nagunii raske müüa ja halva puhul ei oma nimi samuti tähtsust , sest olenemata kuulutamise viisist tuleb enne tehingut siiski kokku saada .
Siis saadakse nagunii teada VIN , nimi ja ( peaaegu ) kõik see auto kohta , mida kuulutuses kirjas polnud .
" Miks " küsimuse vastus on kõige sagedamini kindlasti see sama , miks teema algataja siin oma küsimusega oma päris nime alt ei esine .
Kas on midagi varjata või ? :)
Sotsm : Siin pole auto ostmisega vähematki seost .
Sotsmeedia mõjud - kui fb , insta jne läbi keritu siis kaasaegne tehnikahuviline jõuab siia , vaatama ( kalleid ) müügis olevaid autosid ja automaatsetlt tahaks ju teada , kes müüb ...
VIN jne asjade puudumise üle kurjatega sama asi .
Kantpüks Kalle : Innovaatiline lumehelbekeste põlvkond on harjunud sotsiaalmeediaga koos elades , et kõike peab jagama , ka oma täisnime , elukohta ja perekonnaseisu .
Samas küsid spontaanselt sellelt " avatud raamatuna " tegelaselt miskit olulist , siis vastuseks tuleb : " Mis sinu asi on , mida sa nuhid ? "
Kärss tabas naelapea pihta sellega , kui ütles , et teemaautor imestab teiste anonüümsuseks jäämisel miskit müües , kuid ise teemat avades on ise samuti anonüümne .
Tüüpiliste lumehelbekeste käitumismuster joonistub siit välja , ei muud .
Ehhee : No tegelikult paraku nii on - kui müüja paneb kuulutusele alla oma nime , siis muutub kuulutus ka oluliselt usaldusväärsemaks .
Müügitrikk missugune , aga nii on !
Ma ise välistan ka sellised liiganonüümsed kuulutused .
Kui päris aus olla , siis ma panen kuulutuses isegi seda tähele mis raadiojaam pildil on , kui keskkonsoolist pilti on tehtud .
Ja mingil isiklikul põhjusel välistan ma autot ostes alati need kuulutused kus on pildil sky+ ja sky radio
XXXXL : to Ehhe , kas oled spekulant kes ostab kokku mitu autot päevas , v.a. neid millel on Sky+ ees ?
Väga hea tähelepanek , kui hakkan enda autot müüa panen meelega Sky+ ette , siis tean et spekuladid ei tülita
Sõlme : Tubli , mina näiteks ei osta lühikeste pükstega meeste käest autot ..
Üks tuli autot näitama , vaatasin müüjal lühike püks jalas ja pöördussin tagasi trolli peale ..
Lihtsalt jäle ..
Kärss : Ma ise välistan ka sellised liiganonüümsed kuulutused .
See on Sinu kui ostja probleem .
Aga see ei ole absoluutselt kellegi , ka mitte Sinu , probleem müüja olukorras .
Pole mitte ükski auto maailmas sellepärast müümata jäänud , et mingil olematul protsendil ostjatest esineb mingi paranoia .
Ka mitte siis , kui see olematu protsent ennast täies koosseisus siin teemas ülesse rivistab :)
Ja kes väidab , et see nimi õige on ?
Neid huiareid piisavalt , kes igas kuulutuses eri nime all figureerivad .
jupstykk777 : tekib mingi alateadlik hirm inimeste ees , kes meid ümbritseda võivad igapäevaselt erinevatel ajahetkedel .
loodetavasti sina , raadiojaama põhjal elu reguleeriv inimene , ei ole suuteline järglasi saama .
jääb arusaamatuks kui tehniliselt korras ja hinnalt mõistlik auto jäetakse soetamata puhtalt selle pärast , et mingi konkreetne raadiokanal parajasti saadet edastas .
kas inimestel ei ole midagi muud teha , et sääraste mõttetute probleemidega maadelda / elu seada absurdist kraad kangemate parameetrite järgi ?
vanasti öeldi , et kui koeral pole midagi teha , siis koer lakub oma mune vähemalt .
tundub , et viie rikkama riigi hulgas olemine ning hea elu sünnitavad vaimult nõrku inimesi , kes seda ka agaralt presenteerivad .
kurb ... väga kurb .
ühiskonnas loogiline jätk sellisele " heast elust tingitud ogarusele " on sõda .
Juhus : Auto müügis , nimi miski rex , numbrid fotodel nähtamatud , vinni muidugi pole , kiidulaul suur .
Helistasin - masinal miskid kohustised ja arvele ei saa !
Miks seda ei saa siis kohe kirja panna ?
stammer : aga huvi oli nii suur , et mitte ei saanud helistamata jätta .
Ilmselt pimestas kuulutuses olev number reaalsustaju ...
Kärss : " Juhus " on hea näide siia teemasse : miks Sa siis helistasid , kui nime , vin jm pole ?
Äkki oli hind väga hea ja lootsid saada " tasuta lõunasööki " ?
Ja nüüd on veel pahasti , et müüja ausalt telefonis odava hinna põhjustest rääkis ega pidanudki käima neid ise kusagil Kihnu saarel avastamas ?
Äkki " kiidulaul " vastaski tõele ja probleem arvele saamisega oligi odava hinna tegelik põhjus ? ;)
Ma mõistan seda ostjate frustratsiooni , kes muudkui otsivad ja on tüdinud sellest , et käivad ühe laiba juurest teise laiba juurde .
Saamata seejuures aru , et käitudes samamoodi edasi , ei olegi võimalik saavutada teistsugust tulemust .
Ikka vaadatakse turu odavamaid , head aastaarvu / hinna suhet , näilist ausust kuulutuses ( milles peaaegu kõik on prof-petiste puhul lihtsalt ja odavalt võltsitav - neist pettuse viisidest leiab siit foorumist otsinguga sadu postitusi ) , " häid " müügipilte , tolmuimendatud salongi jne .
Aga just sellest petised elavadki , sest muidu neid laipasid ju keegi vaatama ei tulekski .
Ostja saab oma probleemi lahendada ikka ainult ise ja peab tegema midagi teisiti , tulema näiteks oma ootustega maapeale tagasi , otsima odavamas otsas konkreetse veaga ( nt mootori-käigukasti vm vahetust vajavaid ) autosid ja arvestama remondiraha kohe ostuhinnale juurde ( mis on sageli üsna tühine või siis mitteoluline , sest nt kogu sillamäng tuleb nagunii lähemate aastate jooksul ära vahetada ja ostja jaoks pole sisuliselt vahet , kas oodata probleeme või osta odavamalt ja kohe see töö ära lasta teha ning edasi aastaid muretult sõita ) , kasutama teisi kanaleid auto leidmiseks vms .
Aga need tasuta lõunad jätku ullikestele , kes pole vanuse või elukogemuse tõttu veel jõudnud vanuseni , kus muinasjutte ei usuta .
Enamus foorumi kasutajaid teab juba ammu , et mina olen ostjana lahendanud probleemi just nii , et ostan selliste vigadega autosid , millest oma jõud / mõistus üle käib ja ostan neid riikidest , kus on need mudelid väga odavad , mis Eestis on nõutud ja täiesti ülehinnatud .
Riskid on maandatud nii , et auto / sissetulekute suhe oleks paigas , mitte nime / VIN / hooldusraamatu kirjutamisega müügikuulutuses .
Veel teemasse : ma pole mitte kunagi ise autot müües avaldanud nime , üksikuid kordi olen viitsinud toksida sisse VINi või numbri , piltidel pole kunagi midagi varjanud .
Müüja olukorras olen väga rahul olukorraga , kus heas korras auto viiakse peaaegu alati minema esimese vaatama tulnud inimese poolt .
Parimal juhul tundidega , halvemal juhul paari päeva jooksul peale kuulutuse ilmumist .
Kusjuures mitte turu odavaima hinnaga , sest siis peaks hakkama tegelema " rahatute ostjatega " , aga lihtsam on müüa selles turunishis , kus ostjatel on reaalsed ootused ja ka valmis maksma oma ootuste eest .
Keegi võiks põhjendada , miks peaks müüja muutma oma käitumist ?
Kui ostja vaatab ainult " soodukaid " või autosid , mida pole nädalate või kuude jooksul suudetud maha müüa , siis see ei ole ju mitte kuidagi müüja probleem .
Väljendasin end eelmises kommentaaris lohakalt : andmete mitteavaldamise tõttu pole ükski auto maailmas veel müümata jäänud .
Küll aga ostmata , nagu siit teemastki paistab ;)
Juhus : Headest autodest mul puudust pole ja rondid ei huvita .
Helistasin justkui kiusu pärast , et rex jm .
Saingi vastuse ja soovisin müüjale edu , kõik .
Tekst kuulutuses : Tegelikult polegi mingit mõtet kuulutusse teksti juurde panna .
Kirjutad jutu , mis aastate jooksul tehtud / vahetatud , et ei peaks seda igakord ettevuristama - pead ikka ja korduvalt .
Lisaks ei usuta või siis arvatakse , et auto ikka täitsa pees ja küll kohe läheb veel midagi ja kindlasti maksab see palju ja miks siis üldse müüd , kui auto korralik jne .
Rääkimata siis veel vigadest - kriips täke vms kuskil või lähiajal tegemist vajavast , mida ei ole vaja kohe teha ega tee ka ostja .
Kõige sellega saad vaid kindluse , et keegi ei tunne su auto vastu huvi .
Reaalselt on ehk käputäis ostjaid , kes on viitsivad endale vähemalt ostetava auto tüüpvead selgeks teha .
Käiaksegi lampi vahtimas , proovimas ja tingimas .
Ehhee : To Kärss - no miks peaks minema teadlikult mingit rikkis masinat ostma ?
Ma saan aru , et sinule , kui tehnikahuvilisele inimesele , on see hobi eest aga enamus inimesi otsib ikka korras autot .
Ja selliseid sinu arvates siis ei pakutagi või ?
Ma oma autod olen müünud siiani ka kõik esimesele ostjale .
Põhjused lihtsad - kuulutuses on kogi vajalik info olemas juba ja hind vastab reaalsusele .
Õnneks pole siiani mingeid suuremaid kirjasõpru ega muidu kiibitsejaid peale sattunud .
Jah , ma ostes välistan kuulutused kus keegi renx müüb udustatud numbrimärkidega ja ilma igasuguse lisainfota sõidukit kuna lihtsalt ei viitsi oma aega raisata .
Juu tal ikka midagi varjata on .
Ja kui ei ole ja arvab , et ta on lihtsalt nii äge vend ja kõik peaksid jooksma tema autot ostma ja helistama , et uurida miks renx on otsustanud ometi nii hea pilli ja just sellise turu kõrgeima hinnaha müüki panna , no siis lasku minna .
Kärss : miks peaks minema teadlikult mingit rikkis masinat ostma ?
Ega ma vastu vaidlegi , aga vastus on sama , miks enamus inimesi hakkab müügikuulutusi vaatama suunaga odavamalt kallimale , mitte kallimalt odavamale .
Hinnavahe tuleb ikka päris soliidne ( isegi kui kõike teha lasta , tavamudelite mootorid ju reeglina odavamad kui paagitäis kütust ) ja ootamatult tekkinud veaga auto on peaaegu alati tervikuna paremas korras , kui need turu odavaimad analoogsed roimad .
Raha tuulde loopida pole muidugi keelatud , igaühel oma raha ja teeb sellega mida õigeks peab .
Aga teemasse tagasi : kuna probleem paistab olema eelkõige hirmus pettuste ees , siis äkki oleks kavalam otsida üldse mitteprofessionaalselt koostatud müügikuulutusi ?
Et pole nime või ainult eesnimi , pool lisavarustusest on " unustatud " sisestada , universaali asemel on keremudeliks märgitud pikapp , piltideks on kas nuputelefoniga pildistatud udukogud , on suvaline netist võetud pilt või üldse pildita kuulutus - aga tel.nr on juures , ainult vaevu helistama !
Peaks ju olema täpselt teine äärmus kui nende petiste kuulutused ?
Praktika näitab , et ise olen niimoodi hea auto otsa sattunud ka päevi hiljem , sest keegi pole hakanud helistamagi enne mind ;)
wilkurwille : Toon näite viimasest automüügikogemusest :
Tekkis mõte naisele 2018 aasta suvel soetada uus masin vana ( 2017 aasta ) masina asemele .
Põhjus oli puhtalt praktiline , sest kuna plaanisime siin teist last juurde , siis luukpära Fabiasse vanker sisse ei mahu ka parimal juhul .
Fabia ongi sama suur kui vanker .
Muidugi ostsime ennem uue ära ja siis " vana " jäi hoovi ootama oma aega .
Pildid tegin tavalised , kuigi keskmisest pädevama fotokaameraga .
Auto oli aus , ls 14000 km .
Hinna panin iga km kohta 1 euro .
Välimus keskmisest fabiast ägedam , lisasid rohkem , ka kiirem paljudest tavamasinatest .
Ostumehi nagu murdu .
Kõik hirmsalt tahavad ja kõik arvavad , et ma olen rahahädas ning pean just neile tegema soodust umbes 5000 Euro , sest just nemad vabastavad mind probleemist .
Ütlesin alati , et ma pole rahahädas .
Mul on uus auto juba olemas , mis oli ka tõsi , ning mul pole reaalselt kiiret müügiga .
Ls ei suurene , kindlustusmakse pole suur ja auto väärtus ei lange nii kiirelt , seega võib ta vabalt olla mul hoovis järgmised 6 kuud .
Kuulutusse kirjutasin ka lause , kus regioonis masin asub ning kus seda saab vaadata .
Olin ära väsinud pidevalt sõitma kusagile Ülemiste juurde , et mingi jorss saaks sõita , jalaga rehvi toksida , proovida , kõvatada ja siis hädaldades mitte millegi üle ära kaduda .
Autot näidates , ei viitsinud ma midagi rääkida .
Las iga jorss ise vaatab ja hädaldab kui halvasti kõik asjad on ja missugune heategija just tema on kui minu masina ära ostab .
Paar nädalat hiljem tuligi täiesti tavaline inimene vaatama .
Sõitis , vaatas siit ja vaatas sealt .
Oli rahul .
Jäi mõtlema .
Tahtis ka hinda kaubelda , kuid ütlesin , et seda ma ei tee .
Alati on võimalus osta sama raha eest mõni teine variant , mis on lihtsam , tavalisem , aeglasem jne .
Minu otsus on nii .
Härra mõtleski 2 päeva .
Mõtles nii , et ikkagi tahab .
Vormistasime ära , maksis raha välja ja andsin võtmed üle .
Mis on moraal ?
Ka head masinat ( ausat ) on vahel raske müüa , sest turg on kiidulaule täis ja meie inimesed vajavad seda imporditud kikuõpetajate toodangut , mille kohta huiar on maailma ilusaima muinasjutu välja mõelnud .
Samas igale asjale on alati ostja .
Reaalselt on uus omanik rahul , mina rahul .
Kõik hästi .
Sellest kogemusest võtan ka ise õppust ning järgmise müügi puhul käitun samasuguse mustri järgi .
Dell , maailma suuruselt teine personaalarvutite tootja teatas eelmise aasta septembris , et ta jõuab keskkonna vallas nn süsinikneutraalsele ( carbon neutral ) tasemele 2008. aasta lõpuks .
Selle nädala kolmapäeval teatas firma , et nad jõuavad eesmärgini koguni viis kuud enne tähtaega , vahendas Reuters .
Elektrienergia hulk , mida Dell saab rohelise energia ( näiteks tuule- ja päikeseenergia ) vahendajatelt , on 2004. aastast alates kasvanud enam kui 9-kordseks .
2004. aasta seisuga võis rääkida 12 miljonist kilovatt-tunnist .
2008. aastal räägitakse juba 116 miljonist kilovatt-tunnist .
Delli hinnngul on säästupoliitika mõjul atmosfääri jäänud paiskamata 20000 tonni CO2 .
Dell pakub oma tarbijatele võimalust osaleda programmis „ Plant a Tree for Me " , mis istutab klientide eest puid säästva metsanduse piirkondadesse .
Usutakse , et puud suudavad talletada piisavalt CO2 , et neutraliseerida arvuti tootmise käigus atmosfäärile põhjustatud kahju .
Dell ei ole ainus firma , mis on panustanud rohelisse algatustesse .
Järjest enam ettevõtteid üle maailma on otsustanud muuta oma energia tarbimise tõhusamaks .
Öelge kus see nii ei ole ?
Tallinn on selliseid prügimägesid täis !
Muide , KuMu parkla on ka prügimägi .
Hiljuti läksin oma külalistega sinna ja oli ikka piinlik küll .
Seal käib ju palju väliskülalisi .
Hoiatuseks veel , et ärge mingil juhul seal paklas teed mööda kanali poole jalutage - prügimägi ja narkarid !
küsige linnavalitsusest kellele see niitmata ja risustatud plats kuulub ?
Olen kindel , et sellel lapikesel on omanik kes selle kunagi ostnud ja nii ta seisab .
Ja teine valik on võib-olla lihtsalt linnamaa .
loeti isegi potipõllumaa üle .
Kuda ei suudeta siis andmeid kasutada .
Kui igal kinnistul oleks prügiveo leping ja tahad sa või ei taha , see prügiauto tuleb su prügi järgi kas või korra kahe nädala jooksul .
Siis kaob ära see prügi kollektsioneerimine auto pagaažnikusse ja otsingud , kuhu või kelle prügikonteinerisse see laadung sokutada .
Autor ärgu ronigu teiste hoovi pildistama .
26.11.2012 19:40
Mida sa kolad seal , tee oma õuel pilti , risu , kolu ja mida kõike veel iga nurga peal .
Tallinnas on see probleem , et korista või ära korista oma kortermaja krundiga piirnevat " eikellegimaad " , - päeva või paari pärast on prügikastivennad selle ära lagastanud ja mingel hetkel ei jõua ega taha enam nende järelt koristada .
Pärnu lähistel Papiniidus ?
kui koidulas koolis käisin 10 aastat tagasi , siis oli ka seal sama koha peal prügimägi ! ! niiet see on väga väga kaua seal olnud juba ! !
Pärnus on iga kinnistuga nn sundleping , vähemalt nendega , kus majake peal .
Eramaja juurde tuleb prügiauto täpselt 28 päeva pärast ( kui tahad tihedamini , siis muidugi tihedamini .
Kortermajade juures on ka mingi kindel arv kordi kindlasti .
Ilmselt siiski linna maa ...
Papiniidu on Pärnu linnaosa , peenemalt öeldes asum ja linnapiirist on see üpris kaugel .
See pilt võib olla tehtud kus ...
Selline vaatepilt avaneb siis kui seista Papiniidu bussipeatuses ja sealt üle tee asuvad suured kaubanduskeskused
Sa kirjuta ikka nii nagu asi on mitte ära soga .
Papiniidu on Pärnu linnaosa mitte pole koht Pärnu lähedal .
Ja kuna sa teadja oled Hillar Kohv ise siis esine ka oma nime all .
Tee pilte enne oma koduõuest , kus on prahti ja laga rohkem kui mujal ja siis alles mine mujale pildistama .
Esimest korda nägid adruvalle ?
Kellele prügi , kellele varandus ?
Prügifirmad lausa käivad kohut , et aga lepinguid endale saada , las nüüd rabelevad kes kiiremini kohale jõuab .
Minu naabrinaisel prygimäed ymber maja ja seda linnas , ma ei ytle mis linnas , aga rotihordid ja varesed teevad pesi otse öue .
Prügimäed tekkivad tavaliselt teatud rahvusgrupi elamiste ümbrusesse .
Tallinnas Lasnamäe ja Kopli , Tartu Hiinalinn jne .
Jälle Edgar ! !
Küll tema ka jõuab ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
.. see nn. maala on aastaid " Ilus vaatepilt " Papiniidus prügimäena .
Mis on sellest Pärnu LV`sel .
tähtis , et LV`se ja kesklinna puhas oleks .
Kes sinna prügi poetavad , eks ikka tänapäeva uue maja om´anikud , sest maja suudetakse ehitada , kallis auto osta , aga prügiveo eest enam raha ei jätku .
Prügi veetakse pidevalt autodega korrusnajade konteineritesse .
Igatahes nüüd Mai ja Papiniidu majade elanikud kirjutavad autrode nr,`d üles , teatatakse politseisse ja vaatame , kes on prügivedajad .
elanikud on vaesed ja ei jaksa maksta ???+
Naljanumber .
Prügi toojad on lihtsalt s.-tapead ja kõik .
Ja samas protesteerite kohustusliku jäätmeveo vastu .
Mina olen 2 käega poolt .
Elan üksi ja mul külakese suurim konteiner , mida väiksest pinsist täidetud ei saa , kui prügiauto kohale tuleb .
Kõige rikkamad ja ostujõulisemad toodavad prügi minust palju kordi rohkem ja mina autota seda võõra platsi peale ei vii .
Mul kõlbab ahjus nii mõndagi ära põletada , eriti kempsupaberi rullid ja munarestid ja pappkarbid tulehakatiseks .
Ma ei saa autorist aru - kas talle ei meeldi kajakad vää ? ?
Kas toitu võib üldse kirglikult teha ?
Või on see pigem igapäevane - „ no mis me täna siis süüa teeme peavalu “ - mis lõppeb sageli ebameeldiva täiskõhutunde ja nõudepesu pohmelliga .
Olen olnud mõlemas äärmuses – innustunud kokaraamatute ja kokaveebide põnevatest retseptidest ja julgustustusest ning jahtinud mööda kaubandusvõrku peeneid komponente , ökotooteid ja värsket kraami .
Olen vahel teinud ka paar päeva tuima järjekindlusega praekartuleid sibulaga , sest muud pole lihtsalt pähe tulnud .
Viimasel ajal on toimunud selginemine : tee , mis toitu sa teed , tee seda armastusega .
Nii maitseb ühtviisi hea spinati – oblika gurmeesupp kui vana hea praekartul .
Vana vene kombekohaselt peab naine toidu mehele ulatama kahe käega kausist hoides rinnakõrguselt , sest just nii andvat ta edasi oma südametule ja mehe armastus naise vastu säilivat igavesti .
Piilume Imre Kose kööki
Imre on Eesti köögikultuuri uuenemisse andnud panuse , mida paljud siiani heldinult meenutavad .
Tema toiduvalmistamine teleekraanil : peened prantsusepärased hääldused , naerul nägu ja „ tsip – tsip – tsip “ mängleva kergusega maitseainete käsitlemine andis senisele toidutegemisele täiesti uue suuna .
Imre ise ütleb , et vajab hea tulemuse saavutamiseks inspiratsiooni ja seda loovad inimesed ta ümber .
Just inimesed annavad vajaliku tagasiside ja tunde , et teed kellelegi midagi väärtuslikku .
Kokk ei saa Imre sõnul olla kunstnik , kes pimedas katusekambris üksi looks .
Veel ei saa asjad sündida vägisi ja pingutusega , tuleb loobuda hirmust , et asjad võiksid ebaõnnestuda .
Uue hõrgutise sünniks on vaja eelkõige värsket pead .
Kire allikaks on see , kui teed toitu jätkuva vaimustusega , pead sõna otseses mõttes dialoogi toidukomponentidega , samastudes sellega , mida teed .
See aga eeldab seda , et mõistad asjade tähendust ja nende tähtsust , kellele teed .
Imre sõnul peitub hõrgu toidu valmistamise saladus selles , kui teha seda pühendumusega , siis hakkad märkama ka pooltoone ja julged improviseerida .
Kokkamine kui elustiil
Viimasel ajal on inimestel tavaks kokku saada ja teha koos süüa .
Nii mõnigi nimetab söögi tegemist oma hobiks ja kokkade ridadesse on tulnud hulk mehi , kes kõhutäide enne vaid naise leemekulbi liigutamisest sõltus .
Imre sõnul on toidu koos tegemine sotsiaalne nähtus , vahva vaba aja veetmise ja koosolemise viis .
See ei pea olema ränk kohustus , et kutsun sõbrad külla , siis vaaritan enne kaks päeva ja kui viiekäiguline lõuna valmis ning külalised kohal , siis vajun rammestunult ja tüdinult tugitooli .
Et koos söögi tegemine õnnestuks , pole vaja ajada asju keeruliseks .
Loomulikult tuleb teha mõningad ettevalmistused , retsepti uurida ja komponendid hankida , kuid siingi soovitab gurmeekokk olla julgem , asendada võimalusel asju , kui neid poest saada pole .
Toidu tegemist soovitab Imre võtta kui köögimeditatsiooni , see on võimalus saada ajule puhkust ja ennast välja lülitada .
See on kui uue aja lõõgastumisviis .
Algab kõik sellest , et tuleb endalt hirmud ebaõnnestumise ees maha võtta , suhtuda toidutegemisse kui põnevasse mängu , võimalusesse õppida ja uusi kogemusi saada .
Ka siis kui üksi perele süüa teha , ei tohiks minna stressi , vaid püüda seda huviga ja lõõgastunult teha .
Kui ei soovi või ei oska mõtteid välja lülitada , siis ei pruugi Imre sõnul toit õnnestuda .
Tuleb olla selle toidu jaoks , siin ja praegu .
Kui seda soovitust järgida , siis muutub söögitegemine millekski enamaks ja me ise oleme saanud läbi selle uueks ja energilisemaks .
See on enese taastamine toredal ja toitval viisil .
Imre julgustab ka tundmatute retseptide puhul kombineerima ja kujundama enda loomingut .
Loov , armastusega lähenemine mõjutab toidu kvaliteeti ja energeetikat ning läbi selle ka toidu sööjaid positiivselt .
Toidu trend võiks sõltuda hooajast ja tervislikkusest
Toidu tegemisel oleks tark sõltuda hooajalisusest , kuigi see kultuur on Eestis veel noor .
Mõistlik on kevadel pakkuda sparglit , Eesti vasikaliha – sinna juurde turutädidelt juurde kevadkorgitsat ja ongi superroog valmis .
Mõttetu on Imre sõnul süüa maasikaid , mis on toodud tea kust ja maitsevad nagu Star Trek .
Igal asjal olgu ikka oma aeg .
Kohalikud ja kvaliteetsed toiduained on head .
Toit peaks lisaks muidugi olema ka tervislik ja proteiini osakaal suurem .
Näiteks rasvasest kalast pole keegi paksuks läinud .
Toidust saab alguse ju ka meie väline sära .
Sellepärast ei ole kasulik süüa ülearu kiiresti lõhustuvaid süsivesikuid , mida on palju valges riisis , kartulis , saias , sest need toodavad kirelt rasvu .
Kui tunned end pärast toidu söömist väsinuna , siis pole Imre sõnul asi õige .
Põhjus võib olla selles , et toidu tasakaal on paigast ära ja kiireid süsivesikuid liiga palju .
Light toodete buum pole põhjendatud , sest ülekaalulisus on ikkagi suur probleem meie ühiskonnas .
Küll aga jääb igast buumist midagi kasulikku meie toidukultuuri , nagu novelle cuisinest jäid head tehnoloogid , uued tekstuurid ja palju värskust .
Light ajastu aitab rohkem teadvustada seda , mida sööme .
Näiteks on ka grillitud liha korralik kraam , kui see pole kolm korda paneeritud ja rasvas praetud .
Võtmesõnaks on see , et organism peab toidu seedima kergelt .
Ülesöömise asemel põnevad maitsed
Toit on kasulik siis , kui ta on võimalikult originaalilähedaselt töödeldud .
Näitena märgib Imre , et kevadel ei pea köögivilju üle keetma , vaid võib jätta poolkrõmpsuvaks .
Kui pajaroog hauduma panna , võib samal ajal nautida veini , mida roale on lisatud .
Kõrvalepõikena olgu öeldud , et parim roog valmib ühes korralikus vana aja malmipotis .
Imre jagab oma kogemusest , et selles sobib ka risottot ja pastat teha .
Toidu tegemise ajal on mõnus köögis juttu vesta ning nii muutub see paik tõeliseks kodu südameks .
Eestlastel on komme üle süüa ja laud peab vähemalt pühade ajal olla nagu äke .
Siis on hiljem vaja organismi toetada , et see suudaks toidu ära seedida .
Imre soovitab raskepäraseid toiduaineid teha mittetraditsionaalsel viisil , näiteks hapukapsale lisada koorevõid , apelsinimahla ja ingverit .
Nii võib lihtsatest toiduainetest imelisi asju välja meelitada .
Lauda peenemale seltskonnale kattes ei eksi siis , kui kasutada vahemere stiili , sekka toitvamaid asju , näiteks metsaseenesalat , millele lisada hakitud tüümiani , sidrunikoort , musta pipart ja suitsulõhet ning ongi uus hõrgutis valmis .
Röstida veel ahjus leiba juurde , kõrvale väikeseid marineeritud kurke – viib keele alla .
Õlidest soovitab Imre dieedihullusele vaatamata kasutada ainult Extra Virgin’it , sest Light on oliividest viies või kuues keemiline ekstraktsioon , mida ei saa enam toiduõliks nimetada .
Dieedi ajal kalduvad inimesed sööma imeasju - kapsasuppi , kus on ainult vesi ja köögiviljad ja siis süüakse pikkade hammastega .
Toidust tuleb mõnu tunda – hoopis teine asi , kui praadida köögiviljad väikeses rapsiõlis ja teha neist supp , tulemus on hoopis teine .
Epiloog
Armastus käib kõhu kaudu - küll on ilusasti öeldud .
Ja kellele tõesti on kasu toidust , mis on närviliste tööst tüdinud mõtete foonil kokku keedetud .
Kirglikku kokkamist !
Ei taha nõustuda sellega , et inimene vaid kannatades areneb .
Areng toimub ikka ka siis , kui oleme saanud positiivseid emotsioone .
Ja minu meelest on siis areng palju kiirem .
Aga see on minu arvamus vaid ja minu kogemused
No seda minagi arvan , et kannatades eelkõige kahjustame iseennast , mitte me ei arene .
Aga õnneks on ka palju positiivseid hetki ja emotsioone .
Kahjuks ei saa meist keegi vist elada ilma kannatusteta .
Aga mina püüan need kohe unustada või kuidagi neidt " ümber nurga minna "
Chrissumari ..
Mina olen minevikus palju kannatanud Aga nüüd kui tunnen , et keegi teeb haiged , et hakkan jälle kannatama .. tead ,, mul ei lähe see enam üldse korda .
Kui keegi räägib taga ütleb halvasti siis ma ütlen mõtetes omaette , et mul on suva ..
täisesti suva ..
ei tea , kas toimin õigesti ,, aga see annab mul võimaluse edasi minna .
Kuigi ma ei väida , et 100 % mind kõik külmaks jätab ..
eks minagi vahel murdun .
Aga see ; ; Suva ; ; olek toimib küll
See oli lühike kokkuvõte , teema käsitlus on pikem ja sel on ka teinepool .
Aga nagu ma ütlesin ka Sulele , et mõista mõttetera on vaja teemasse süveneda .
Ei hakka pikemalt kirjutama , kelle huvi tekkis loeb ise
Sellest käitumisest on ka antud teemas juttu .
Ehk sa kannatad näitlikult oma kannatamise isu täis ja siis lihtsalt saavutad sellise tasakaalu , et keegi ei suuda sind enam kõigutada ja kannatama panna .
Aga see on oskus mille õppimiseks on vaja proovida ära ka kannatamine
Tundub veidi karm aga samas õiglane ?
Kas pole .
Tahame vastu vaielda aga kõik elus peab tasakaalus olema .
Meie mõistus ei taha alati tunnistada , et tasakaalustavaks pooleks võib vahel olla ka Meie Inim mõistusele negatiivne varjund .
Nt kannatamine - valus tunne .
Aga nagu ütlesin asjast saab parema ülevaate ise lugedes
Teele ...
Aga kui ma olen juba õppinud ära Ühe teatud situatsioonide kannatused , siis mis edasi ? ?
Kas siis poleks targem enam reageerida sellistele kannatustele , vaid tõesti SUVA tunde tekitada
See SUVA olek ei kehti kannatustele , mida ma veel kogenud pole
Loodan et saad aru , mida ma mõtlen
Sa ei lasegi häirida , sest kõik tunded algavad Sinu enda seest , teised ainult aktiveerivad neid tundeid
Joon siin teed ja tulin arusaamisele , et inimese sünnipärane omadus ongi kogeda kõiki tundeid .
Meil on õigus tunda kõiki tundeid , sest kui me neid tundeid ei tunneks , siis me poleksi ju inimesed Aga me ei tohi muutuda nende tunnete orjaks .
Kas mul on õigus ? ? ?
Põhiviga , mis mõlema puhul tehakse on see , et hinnatakse üle nii omi kui hobuse võimeid ning tahetakse kõike kohe saavutada .
Selle all mõtlen kõigepealt noorte hobuste väljasõitmisisega tegelevaid inimesi .
Ka alahinnatakse treeneri vajalikkust .
Viimase puudumine soodustab pigem taandarengut , ega me ju ise ei suuda ei ennast ega hobust objektiivselt hinnata .
Teine suurem probleem , mida võiks mainida , on liigne kergekäelisus kõiksugu abivahendite ( libisev , kannused , külgratsmed jne ) oskamatu kasutamine , mis pigem pööravad kogu ratsastuse ja ka ratsutamise vussi .
Kui nüüd natuke konkreetsematest vigadest rääkida , siis arvan , et enim vigu tehakse hobuse ratsmesse sõitmisel ... küll istutakse niisama ratsme otsas , unustades sääre , küll saetakse kuni hobuse pea lötendab sõna otseses mõttes küljelt küljele jne .
Teine suurem viga võiks olla kannuste vale kasutamine .
Esiteks pole tegelikkuses enamus juhtudel neid vaja , see on lihtsalt puhas inimese laiskus , teiseks aga võib kannus oskamatu kasutamise puhul hobuse jaoks inimese nö lihtsalt ära rikkuda , vastumeelseks muuta .
Kolmas viga , mis minu arust absoluutseks trendiks on muutumas , on igasugu karmide suuliste , poolkangide jms kasutamine .
Sedagi tehakse ju ainult inimese jaoks .
Igatahes ei soovi ma selle jutuga kedagi halvustada , olen ise ka samade probleemidega võidelnud ja võitlen arvatavasti veel edasi ... ja istak on mul , nagu ka paljudel teistel , väga jube
. kräsu .
tääiesti õige jutt .
tegelikult nendele suulistele lisaks veel selle , et noorel hobusel peab olema jämedad/paksud suulised !
mõned panevad nagu mingi niidi sinna hobuse suju ja mis veel hullem - vägisi .
noorele hobusele eriti peab ikkagi pakkuma .
kui tõesti ei võeta siis jah suu avada ise .
kindlasti mis on nii ratsastamisel kui ka ratsutamisel , etkui hobune ei tee seda mida inimene tahab , valatakse kohe viha hobuse peale välja !
see on lausa kohutav .
hobune otsemaid paanikas ja hakkab ratsanikule nii plaju asju andma .
küll ta teeb erinevaid galoppe , traave jne ..
nõustun kräsuga üldjuhul , võib-olla lisaks veel et hobustelt loodetakse liiga ruttu liiga palju ja tahetakse kohe superhäid tulemusi .
Hakatakse liiga vara võistlema jne ..
Ratsutamise põhiliseks veaks on tavaliselt see , et inimesed arvavad , et nad teavad KÕIKE , kuigi tegelt teavad sama palju kui teised .
Küll ja küll olen näinud noori lapsi hobustega tegemas igast imeasju ja kujutamas ette , kui head nad välja näevad
Üks asi mida ma veel ei salli on ilma kiivirta sõitmine !
See tuleks seadusega kohustuslikus teha !
Mina hakkasin oma noore hobusega ise sõitma , siis viisin ta umbes 5 - 6 kuuks ratsastamiseks Torisse .
Põhimõtteliselt , algtõesd on hobusele selged : samm , traav , galopp ja madalaid ja hüppab ka enam-vähem .
Siis viisin ta endale jälle koju kus ei ole treenerit .
Kuu aega sõitsin , siis tundsin , et hobune ei allu enam säärele , kangutab ees ja mina nagu ikka suht väga lösutasin seal seljas kah .
Niiet enam ma ei julgegi eriti taga sõita ilma treeneritta , äkki rikun veel rohkem ära ?
Igatahes , nüüd ma viin ta jälle Torisse , hakkan seal nüüd ise temaga sõitma treeneri valvsa pilgu all .
Loodan , et suudame need vead ka lähiajal parandada
Kätte on jõudnud aasta kõige pimedam kuu , mida valgustama on igale poole säravad tuled põlema pandud .
Kaubamajade põrgukõlaritest kostab hooajale kohane taustamuusika , mida alatasa katkestavad meeldetuletused jõulude põhisõnumist : OSTKE , OSTKE !
Laste jaoks on see suur muinasjutt , suurematele võib see laste kaudu kaasa elamine paremal juhul kaasa aidata jõulude stressi eemal hoida .
Kohe alustuseks tuleb Larkol hoiatus kirja panna .
Kui käesoleva lehekülje juhuslik lugeja peaks vastselt tähestiku selgeks õpinud laps olema , kelle juurde Jõuluvana tavapäraselt just sel ajal tuleb , kus issi on korraks veebimarsruuteri juurde läinud , ( vanasti läks ta hobusele süüa andma , aga see oli juba ammu ) palun lugemine kohe katkestada ja veebist midagi muud üles otsida .
Siin ajetakse nimelt täiskasvanute juttu , mis Sinu silmadele ei sobi mitte .
Seda sama soovitab Larko ka täiskasvanud lugejal teha , kes tahab oma südames jõulude illusiooni alles hoida .
Kes meist seda enam mäletab , milleks jõule esialgselt tähistati ?
Viikingitel seondus see tõepoolest valguse võiduga pimeda talve üle .
Hiljem võtsid kristlased juba välja kujunenud pidutsemise hooaja oma eesmärkide käsutusse .
Sekulaarsel ajastul on jõuludega seondunud loosungid usulises kontekstis neutraalsemaks läinud : kõneldakse rahust maailmas ja heast tahtest inimeste vahel .
Seega justkui saaksid peale end kristlasteks pidavate ka teised enesepetuse korras põhjendada , mispärast ikkagi jõulude sisulist sõnumit kuulda võetakse : osta , osta ja veel kord osta !
Ostmine ja tarbimine on tõesti jõulude pöhjenduseks , sisuks ja tähistamise eesmärgiks kujunenud .
Kaupmeeste jaoks on see üleoluline hooaeg , mis kassadesse arvestatava osa aastakäibest sisse toob .
Üks puha kas Sa kristlane , musulmaan või pagan oled , ostma ja tarbima pead Sa nii kui nii .
Ja ära Sa sellele mõtlegi , et see sama kaup , kui seda üldse vaja , oleks pärast jõule poole hinna eest kätte saadav !
Ja kui see kõik rutamine üks kord otsa saab ja pühad juba käes , siis oledki kõige pingelisema katsetuse juurde jõudnud .
Pead oma sugulastega suhtlema ja rõõmsa näo üles sätima , ehkki kõige parema meelega tahaksid välja hüüda , mida Sa oma lihase suguvõsa kõige hullematest liikmetest tegelikult mõtled .
Jõuluvanausuliste laste puhul on see kuidagi talutav , sest nende süütu rõõmustamise pealt vaastamine aitab kaasa negatiivset energiat eemale tõugata .
Kui aga läheb laste vanematega suhtlemiseks , pead tohutult kannatust kaasa varama .
Larko on alati püüdnud kõike teisiti teha , kui seda on kombeks .
Seega ei tulnud jõulude tarbimise ideoloogiat kuulda võtta ka sel ajal , kui selleks oleks raha olnud .
Järelikult ei Larkol ole erilisi raskusi oma ostmise ja tarbimise harjumusi rahakotiga kooskõlla viia , seda tuleb nii kui nii aastaringselt teha .
Raskem on nendel , kes väga tahaksid sõnakuulelikud tarbijad olla , kuid ei suuda oma tahtmist ellu viia .
Õnneks nendele käivituvad jõulupealsed allahindlused efektiivsuse huvides järjest varem .
Seega jõuab jõulude asemel nääri taskukohasemalt tähistama , vene õigeusu jõuluajast rääkimatagi .
Larko kavatseb käivitunud advendiajal kõigest muust kui jõuludest mõelda ja jõudumööda kaubamajade säravatest tuledest pimeduse poole käia .
Ehk saab kuidagi nendest suurtest pühadestki mööda ; õnneks pole tänavu ükski sugulane püüdnud koosviibimse teemal ettepanekuid teha .
Kui aastanumber juba vahetunud , läheb asi kergemaks .
Siis saab juba legitiimselt hakata jaanipäeva ootama .
Ja seda tegelikult oodata tasubki , jöule niivõrd mitte , sest nad tulevad nii kui nii .
Kas oled valmis ?
aga sa proovi välja uurida milles asi küsi , küsi otse ja korduvalt , et milles asi ja miks nad nii käituvad jne. igast erinevaid küsimusi , küll nad lõpuks vastavad , milles asi ! ?
küsi korduvalt !
see võib valus olla , aga parem oleks teada !
Teema pealkiri : Re : Kõik mu sõbrad on minu vastu
Nüüd ta ütles veel : vihkan sind :@ !
Ma ei suuda seda enam taluda
Kas me veel oleme kunagi sõbrannad ?
Mul on üldse elu mõte kadunud , naqnii sõpru plee ju .
KÕIIK ON MINU VASTU ! sõnaausas mõtes noh .
Nojah , ..... aga see kui ma ühe teise sõbrannaga peole läksikn siis ta ütles : Sa lähed temaga peole ?
ma ütlesin et jah , siis mingi 4 minta pärast : Ma tulen ka teiega sinna peole ! ! ! !
mA ei tahtud teda üldse sinna peole ja üütlesin sellele sõbrantsile kes mind sinna kutsus et ütle talle et sul ei lubata , palun .
Sest see teine oleks raudselt hakkanud ainult temaga olema , ma tunnen teda juba .
Siis ta ütleski et tal ei lubatud , ja pärast ta küsis emalt ka ja tegelt ta ema ei lubanudki .
Aga enne seda kui ta oma emalt päriselt küsis ütles see sõber mulle : Mhh , miks sa pead nii tegema !
ma ei vastanud talle .
Siis ta vell ütles et : Vaepeal ma isegi imestan et sa minust vanem oled !
Ma olen temast 9 päeva vanem , nt omg , milline ta ise on .
Kui ts seda kuulis et ta ei saa ise kaasa tulla siis ütles ta mlle : Ma Nutan !
:'(
Ta peaks ise mõtlema et on veel väike , ja kui kuskile ei saa on kohe pill lahti ka .
Ja kusjuures ükskord oli ka nii et mina läksin sõbranna juurde hakkas ta nutma ja heitis mulle oma solvunuid pilke , ja msnnis hakkas jälle oma kirju kirjutama : See jääb mulle igaveseks meelde !
jne . Ma veel imestan et ta mingi 7 pole .
Usu mind , kui natuke suuremaks saad , siis hakkad rohkem ka poistega suhtlema .
Kas just enda klassi omadega , aga hakkad .
See on lihtsalt nii .
Isegi kui sa oled mingi " peletis " ( mida ma ei usu , et sa oled ) siis poisid , kes on juba arenenud nii , et nad ei käitu nagu tited ( jah , paraku isegi kuuendas klassis käituvad nad nii ) näiteks mingi 9 - 10 klassi poisid , usu mind , nad pole sellised bitchid nagu on seda tüdrukud terve elu .
Mul on omad kogemused sellega .
Mul pole eriti teisi sõpru , siis nad hakkavad jah veel rohkem taga rääkima ju see üks kellega mul oma arust olid normid suhted eks , siis ta mingi msnis : Sa oled ikka nii beibeks muutunud mai tia , see on nii vastik ! ! ! ! ! ! ! !
Tean , mida sa tunned .
Mina hoidsin eemale , tegelesin muude asjadega .
See on raske , sest kui eemaldud , hakatakse veel rohkem taga rääkima alguses , aga hoia neist natuke eemale , hangi uued sõbrad ja asi muutub .
10a .
üks ütles et ma ei mõelnud seda tõsiselt , teine ikka veel kiusab , ja kolmandaga on asjad suht normid .
See teine tegi mu rullikad katki , ühe asja lasi õhust tühjaks ja ühe klemmik vedru mis kmaksis 40 kr . Tegi samuti katki Ja ütles et mida sa virised nende mõtetute asjade pärast´ ?
Algses mängib head sõprja siis tuleb temast välja selline kadakas* nh .
saada pe*rse , otsi uued sõbrad , keda saad usaldada ..
sa nimetad neid sõpradeks ?
maybe üritavad nalja teha , aga ma ise olen ka suht seda tunda saanud ..
no nad tegid nalja ka , aga see läks hinge , aga nüüd oleme suuremaks kasvanud .
Kui vana sa oled ?
Äkki puberteet ? :d
Mai usu et ta selle narusmaili selle pärast pani et ta mingit nalja teeks , ta suht tglt naudib seda et ma haiget niimoodi saan ja nii ..
Mai saa nendelt küsida kuna nad ple msnnis ja üks mingi läheb täiega närvi ja teisel ple telefoni ka .
ütlesid , et see su eksparimsõbranna pani selle lause taha naerusmaili - ta võis seda öelda sulle järelikult naljana , sest mittekeegi ei tunnistaks sellist asja niimodi üles .
nendelt sõbrannadelt sa võiksid küsida , miks nad viimaselajal sellised on .
küsi , et kas sa oled midagi valesti teinud .
mõnikord me ise ei märkagi , kui me midagi valesti teeme .
Ma tean et vale teema all ..
SRY .. aga kõik mu sõbrannad on mu vastu !
ma msnnis näiteks küsin mis teed ?
Siis üks mu eks parimsõer ütles : Sind taga räägin .
pani mingi naeru märgi ka veel nii vastik on olla , kooklis ka mingi küikk pelgavad mind jja sosistavad minu ees
Mis ma neile ütlema pean ?
nad ütlevad mulle migni loll sõber ausõna !
Nad on super sõbrad aga viiimasel ajal veits imelikuks läinud
Mul läheb alailma meelest ära , kui vana mu mees on .
Kümmekond aastat minust noorem , jah , seda ma tean , aga kui vana siis ?
Täna ma konkreetselt arvutasin välja selle : 2011 - 1974 = 37 , onju ?
St ta alles saab ju 37 maikuus , hetkel on 36 .
Jube noor ikka !
Kui selle tehte ära olen teinud , ma iga kord istun natuke aega lõug ripakil , et ongi nii vä ?
Täna pakkus üks klient Mrt-le vanuseks 24 aastat .
Õieti küll oli nii , et ta ütles , et Mrt näeb välja nagu 24 , aga kuna ta teab , et nii noor ei saa ta olla , siis pakkus , et ehk on ta ikka juba isegi 32 .
Varuga pakkus nagunii , irw .
Ma leian , et sellised kõrvalekalletega isikud tuleks grupi peale panna .
Oma tõelisest vanusest 15 aastat noorem välja nägemine on kahtlemata hälve , mis vajab riiklikku tähelepanu .
Kuidas muidu kompenseerida moraalne kahju , mis nimetet nähtus kaasa toob ?
Mulle kompenseerida , muidugi
EDIT : Mrt pani ükspäev oma aifõuni taustapildiks hetke allveekabeturniirilt .
Natuke aega nuputas , et kesse ikka seal pildil on ja viimaks leiutas välja , et ongi Kat , nagu olime arvanud .
Laps küsis mult õhtul , et kas minu meelest see on nagu ok vä , noh , et isa paneb Kati pildi omale aifõuni taustaks .
Ma ei osand küll siin mingit kolli näha , Kat meeldib mulle ka , ilus inime , las ta olla Peaasi , et Mrt nüüd Dilli käest molli ei saa .
Täna , täpselt nädal aega peale esimest katset mind oma salapärasele äriloengule kutsuda , helistas ämmvei proua uuesti .
Üritas reipal häälel mind oma suurepärasele üritusele meelitada , ikka sama taktikaga , et oma nime ütles , ämmveid ei nimetanud ega üldse midagi konkreetset - äriloeng ja asi ants , mida muud mul oleks vaja enne teada ?
A mulle nii ei meeldi , eks ole , seetõttu asusin usinalt esitama oma paljastusi .
Kohe esimese asjana , kui olin pisut ta keerutamist kuulanud , küsisin - miks te otse välja ei ütle , et tegemist on ämmvei promoga ?
Selle peale hüüatas proua , et oi , kas ma tõesti ei öelnud ! ?
Loomulikult ei öelnud ega tahtnudki öelda , seda talle ka ütlesin , rõhutades , et ma eelmine kord ju küsisin teilt vähemalt kolm korda , aga ka siis te ei ütelnud välja , mis ettevõtmisega tegu .
Nüüd , kus ma nii täpselt teadsin , mis värk on , ma panin ta lihtsalt fakti ette - ma tean , kes sa oled ja mida sa tahad .
Soovitasin tal kliente värvates otse välja öelda , et ämmvei loengusse kutsub , sest nii nagu tema teeb , on ülimalt ebaaus .
Täpselt nii ütlesingi .
Seda küsisin ka lausa otse , et kas nad sellepärast ei ütle välja , et ämmveiga tegu , et nimetet business on illegaalne .
Soovituse eest ta tänas südamest , justkui oleksin andnud talle hea mõtte , mille peale ta ise polegi varem tulnud , irw .
Illegaalsuse kohta hakkas jahuma sama asja , mis neil poolekeelsel kodulehel seisab , et on registreerimisel .
Kui ütlesin , et see on ju teil juba mitu aastat “ registreerimisel ” , ei osanud ta enam midagi vastu öelda .
Ja siis ma muidugi rääkisin talle pikalt sellest , kuidas ignoreerin igasugust võrkturundust ja ostan põhimõtteliselt poest tavalisi asju , tavalist hambapastat , tavalist pesupulbrit ( sellist , millest kindlalt tean , et see meile allergiat ei tekita ) ja et inimene peab tahes tahtmata tegema elus valikuid ning et mina olen valinud need tavalised asjad , mis on umbes kolm korda odavamad nendest , mida ämmvei pakub .
Jõle pikalt rääkisime .
Ma olin sõbralik , muide , isegi nalja viskasin vahepeal .
Aga ma olin räigelt otsekohene .
A teate mis siis juhtub , kui oled ühe ämmveifanaatikuga otsekohene selles mõttes , et ütled välja , miks ta taktika sulle ei istu ja miks põhimõtteliselt tarvitad tavalisi asju ?
Juhtub sama , mis siis , kui väidad jehoovatunnistajale , et sul on juba oma kogudus ja et oled luterlane .
Selle asemel , et tast kiiresti lahti saada , tuleb võitlusse asuda , sest väites end teist usku olevat , leiavad nii ämmveifanaatik kui jehoovatunnistaja sinus olevat eriliselt tänuväärse materjali , keda ümber vormida .
See on neile väljakutse ja ma kahtlustan , et uskmatute ümberpööramist neile seal äriloengutes õpetataksegi .
Lõpetuseks ütlesin ämmvei prouale , et ma ei väida , et nende tooted on halvad , kindlasti võib neil olla väga häid asju , aga mind jätku siiski rahule .
Soovisin talle edukat äriajamist ja tänasin huvitava vestluse eest , höhö .
Ei tea , kas valasin õli tulle või lasin siiski nii laia kaarega peale , et selleks korraks on juhtum kustutatud ?
Narr küsimus - mida teete säästudega ? !
hea , kui ots-otsaga kokku tuleb .
Nüüd oli küte jälle roppkallis , nii et pensionist jäi pärast kohustuslike maksude ( korter , elekter , telefon ) järele vaid 10 krooni päeva kohta .
Aga tuleb toime tulla .
ja tulebki .
Selline küsimus aga ajab karvad turri ja sunnib kirjutama .
Andke sääste - küll siis investeeriks !
Küll siis ostaks kinnisvara ja elaks - saaks maalt kuhugi üheks päevakski välja .
Jalgsi kaugele ei jõua , aga hea seegi , et jalad kannavad .
Inimene võiks luua endale juriidilised isiku ja investeerida selle kaudu .
Kuhu täpselt - seda teab iga üks ise .
Kui helistas hoistamissaatesse inimene , kes ei teadnud tähtajalise ja jooksva hoiuse vahet , vaid arvas , et tähtajaline on see , kust kogu aeg raha kätte saab , sis oleks saatejuht vanema vannan pidanud seda selgitama .
samuti seda , et pensionäridelt 8 tundus et seda helistaja oli ) ei võeta teenustasu , igatahes mitte igas pangas , Swedpangas küll mitte .
Olen ka lihtne pensionär , ja ei julge enam investeerida , head varianti ei olegi .
on natuke pandud kahele tähtajalisele hoiusele ( eri pankadese ) , kus selle aastase tähtaja sees intress ei lange - nüüd ähvardab devalveerimine .
Minul ei ole enam mingisuguseid sääste .
Kõik olen investeerinud oma elamisse mida loen ka kõige õigemaks investeeringuks arvesse võttes antud turu situatsiooni .
Kellel see tekitab muret mida teha liigse rahaga soovitaks : 1. Osta töid ja teenuseid – need on praegu väga odavad ( see on kõige parem investeering ja elavdab majandust .
Maja ehitus enam odavamaks minna ei saa ainult kallimaks ) .
2. ärge ostke kaupa mida toodaks välismaalt – nende kaupade hinnad jäävad samaks või odavnevad
3. Raha vahetus praegu või pärast euro tulekut pole mõtet või ainult väikeses koguses .
Sellega ei võida te midagi .
4. Kinnisvara soetamine - praegu viimane aeg .
Mõne kuu pärast muutub palju kallimaks .
5. Lihtsalt raha surnuks lüüa ka ei soovita ( sinna hulka kuuluvad ka reisimine jne )
Ühe lausega kokku võttes kasutage Eesti siseseid odavaid võimalusi .
Need kallinevad lõppkokkuvõttes mitte aga välismaine pudi-padi .
Raha on teatavasti vahetuskaup .
Ta omab väärtust ainult siis , kui teda millegi vastu vahetada .
Seega on hoiustamine ( olgu siis pangas või sukasääres ) on mõttetu tegevus , sest seisval rahal puudub väärtus .
ta ei täida kõhtu , ei kata ihu , ega anna sooja .
Siit üleskutse : Kõik tarbima , et meie tarbimishimu saaks rahuldatud ja riigikassa maksude näol täidetud .
) )
Ah et mida ma teen ?
Ütlen seda veel lisaks , et huvitav oleks see , kui rahvas kogu selle 60 miljardit ühe aastaga välja võtaks ! ! !
Küll need pangad siis vingerdavad ja tõstavad intressid lugupidavasse suurusesse tagasi ! ! !
Ma ei ütle , et intress peab olema 12 % .
Kuid kusagil 7 % oleks minimaalne , mis oleks mõistlik .
... Mul endal ei ole just eriti palju raha hoiusel , kuid uue auto saaksin kohe välja osta .
Kui intress enam ei rahulda , siis pean mõtlema , kas võtan vahepeal välja või ma ei tea .
Aga kulda ja kinnisvara pole ka mõtet osta .
Kulla puhul on müügi-ostuhind liiga suure vahega ja kinnisvara hakkab vaid lisamuresid põhjustama .
sääste polegi , ikka suust suhu .
Mida sa säästad , kui küttearve iga kuuga tõuseb ?
Mida mõtleb valitsus selle all , kui ütleb , et makse ei saa enam tõsta ?
Olen mitu aastat hoidnud tähtajalisel hoiusel .
Intressid langevad , mis üldse ei meeldi .
Kuid veel rohkem kardan ma devalveerimist .
Mul ei ole võidetud summa , mis tuleb ja läheb kergelt .
Kõik on kogutud ausal teel , mitte sahkerdades .
Igast kroonist on kahju , mis euroga ära võetakse .
Ei pea olema eriline prohvet , et aru saada , et tavaline inimene kaotab euro tulekuga igal juhul .
Mina riskida ei julge , mida see teil raadios soovitas !
Maksame prügi eest mitu korda , ka kaäibemaksu mitu korda .
Prügi eest vedajale ja pärast koos soojaarvega .
Põletusse minev prügi tuleks jäätmevedajalt vastu võtta tasuta ja see ei tohiks minu küttearvel enam kajastuda .
See on ju nende kasum .
Ladestamisjäätmete eest maksame nagunii vedajale ja ladestajale .
Normaalne .
Polegi midagi säästa pensionist praegu , kõik säästud , mis töötamise ajal said kogutud , on kulutatud , sest töötu laps ja lapselapsed vajavad õpinguteks abi .
On ainult väike tähtajaline hoius - nn. kirsturaha .
Jälle mure pealkirjaga " Ka rikkad nutavad " !
Kui sääste pole , on paha-paha - kui on , siis jälle uus jama .
Kui kerkivaid mureküsimusi pisut pikemas ajas reastada , tundub kaasajal ainus loogiline käik ikkagi säästmine läbi laenude .
Raha panga-arvel on kõige rumalam viis varude tekitamiseks - avatud inflatsioonile , reformidele ja poliitikute tahtele kui ennustamatutele riskidele .
Siinkohal olen võtnud õpetust erinevaid riigikordi näinud poolkirjaoskamatust vanaemast , kelle kapis erinevate riigigikordade rahavarud nähtud vaeva meenutavad .
Isegi tühi pudel on kindlam kapital mistahes nimega rahakupüürist - alasti tõde ka infoajastul !
Oleneb muidugi millistest suurusjärkudest jutt käib : Kinnisvarasse investeerimise all ilmselt on otstarbekas mõelda ka investeerimist oma kinnisvara energiatõhususse , oma maja soojustamiseks ja laiendamiseks on praegu õige aeg .
Väiksemate arvete ja üüritulu näol tilgub investeeringult % ka , osavalt majandades isegi suurem kui tähtajaliselt hoiuselt .
Hoian ikka aktsiafondis ( arenevad turud ) .
See summa on varem headel aegadel kogutud ja ei ole tarvitusel igapäevasel arveldamisel .
Risk küll , aga see on teadlik .
Fondidesse tuleb investeerida pikemaks ajaks ja lühiajalised kõikumised on paratamatud .
hoian tähtajalisel hoiusel , kuna see on niinimetatud kirsturahaks sest lastel on niigi õppelaenud ja eluasemelaenud ja hirm töökoha kaotamise ees .
Ei tahaks neile veel uusi muresid kaela .
Mis sest , et interss on väike , paratamattusega tuleb leppida .
Kuigi intressid langevad , ei saa ju raha niisama laiali loopida .
Kinnisvara omamine on seotud suurte kuludega ja ilmaasjata pole mótet seda soetada .
Sääste pole keegi kinkinud , nad on kogutud ja neid tuleb jätkuvalt külma peaga kasutada .
Intressid mind eriti ei puuduta , sest hoius on nii pisike , et intressid on pea olematud .
Du Hasti mp3-l sai mõõt täis .
Nyyd aitab .
Ta ronis Rammsteini folderist välja ja hakkas mööda My Music kausta ringi kooserdama .
Korra sattus ta millegi laibahaisuse otsa , aga siiski taipas ta , et see polegi surnud , vaid ainult lõhnab nii .
Punk teda ei huvitanud , ta läks edasi .
Kuskilt kurat peab ta ju leidma Winampi või Mediaplayeri või midagi taolist .
Algatuseks kasvõi mõne playlisti faili .
Arvutis istuv õppur ei teadnud sellest muidugi midagi .
Tema kuulas Esmaspäeval ( 16 Märts - mdx ) toimuva keskkooli muusika töö jaoks lugusid ja yritas meelde jätta nende nimesid .
" Ajaxi laul - carmen , ajaxi laul - carmen , " korrutas ta endamisi " Sepapoisid - oota , mis kurat see sepapoisid nyyd oligi .. , " kui järsku juhtus midagi imelikku .
Winamp hakkas mängima armastuslaule .
Tema playlist kubises järsku Boccellist , Celine Dionist ja teistest .
Eriti närviliselt sebisid seal ringi Britney Spearsi mp3-d , mis olid kohe kui Rammsteini lood eesotsas rummstain_DuHast_(LIVE).mp3-ga oma folderist välja ronisid ja suruõhuvasarate , kirkade ja bensiinikanistriga ( kanister oli päris äge : sellele oli peale kirjutatud " Wehrmacht 1942 " ja Ilmselt oli tegu yhega nendest , mis keegi kavalpea sõja päevil kõrvale pani ja nyyd paar aastat tagasi Hauka laadal saja krooniga maha myys . Sellel mp3-l oli ikka korralikult jopanud , et ta õigel ajal seal sattus olema ) märatsema hakkasid .
Õpilane , kelle nimi oli muideks Auri , ei saanud enam halli tilligi aru .
Ta hakkas oma playlisti sugenenud faile kustutama , kuigi talle poleks midagi rohkem meeldinud , kui nyyd vahelduseks sellele vanale klassika-jurale ka natuke Britneyt või J-Lo`d kuulata .
Ilma mingit halastustunnet tundmata saatis ta Enrique Iglesiase lood oma listist minema , tagasi My music folderisse , kus Rammstein neid juba ootas .
Auri läks aina enam närvi , kuni järsku esimene Rammsteini mp3 playlisti sisse murdis .
Ilmselt oli ta mõnelt Lordi loolt omale suure kirve laenanud ja hakkas sellega kohe playlistis endast eespool olevaid pophitte ja klassikuid segi peksma .
Järgnes metsik segadus , mis läks aina hullemaks , kui välja ilmus Dimmu Borgiri " Puritania " ja pani tule otsa mõnedele kristliku rocki paladele , keda Auri ajaviiteks tõmmanud oli .
Peale Dimmut sugenes playlisti yks kahtlane kamp Slipknoti lugusid , kes hakkasid ... noh .. see selleks .. hakkasid tegema seda , mida nad parasjagu tegema hakkasid - pole teil ka vaja kõike teada ! ja pealgi võivad seda juttu ka väiksed lapsed lugeda : te nende peale ka yldse mõtle või -ah ! ?
Nyyd pistis tydruk kiljuma ja asus sihikindlalt rammsteini ja tolle kambajõmme kustutama .
Ta vend oli seda ja Dimmut ja Lordit ja muud paska omal ajal tõmmanud , aga tema neid ei sallinud ja alates ajast kui vend Iirimaale kalkunikitkujana tööle läks , pold neid ka keegi kuulanud .
Kui Rammstein seda märkas , siis asus ta muidugi kiirest tegutsema .
Kiljuv Auri tõmmati monitori kaudu arvutisse ja peagi võttis , tema õuduseks , ta enda hoole alla Mann Gegen Mann`i video .
Ta karjed sumbusid kõlaritest kostuvasse " Du Hast"`i ja tast ei jäänud muud jälge , kui monitori ette arvutilauale tilkunud masinaõli , lubrikandid ja muud kahtlase päritolu ja täpsustamata koostisega vedelikud .
Natuke hiljem , kui arvutis juba rahulikumaks oli läinud , tuli Kazaa , teada-tuntud puhtusehull ja yritas seda sigadust natuke koristada , aga peagi lõi ka tema käega ja ronis oma urgu tagasi - pole nende mp3-dega vaja jamada midagi .
Rammstein oli juba organiseerinud korrakaitse patrullid , mis mööda arvutit ringi luurasid ja kõik programmid , mis tabati teisitimõtlemiselt * topiti tsentraliseeritud koondus-folderitesse .
Ja liikusid isegi jutud , et folderite administratsioonile jalgu jäänud programmid ja failid visati dushi alla viimise ettekäändel yldse Recycle Bin`i ära .
Reede õhtul targematki teha kui oma pead pakule panna .
* Sinna alla kuulusid ka need programmid , mille kohta tõestati ära , et nad on assembleris kirjutatud .
Nad ise kyll seletasid , et assembler on maailma vanim programmeerimiskeel ja nemad on selle tõttu arvuti enda näo järgi loodud ja seega väljavalitud , aga Rammsteini diktatuur kummutas selle väitega , et tulevik on mp3-de päralt ja , et nemad on tugev ja puhas tõug ja nii kästigi assembleris kirjutatud progedel esialgu omale " A " täht rinna peale õmmelda ja seejärel viidi nad kõik ilusti koondus-folderitesse * * ära ( Seda otsust põhjendas muidugi ka fakt , et assembleri programmid pidavat väga palju protsessori jõudlust kasutama ja on seetõttu kahjulikud ja parasiitsed )
** samas ei saa väita , et nende elu seal folderites kehvem oleks olnud kui teistel , näiteks hygieenitingimused olid neil väga head - dushi alla said nad minna palju tihemini kui teised .
hmm .. kuna ylalolevast tekstist ei piisa , et arvustus kirja läheks , siis lendab siia see sama teade , mis väidab , et ma vähe kirjutan ..
" Kirjuta ikka natuke rohkem .
Põhjenda oma seisukohti , too välja teose tugevad ja/või nõrgad küljed jms , et autoril ja lugejatel sinu kommentaarist tolku ka oleks . "
kes ta yldse on , et ta niimoodi sinatama tuleb ?
minu arust meid tutvustatud ei ole ja koos joonud ma taga kah pole .
Ja yldse , kas mina tulen TALLE ette heitma , et TEMA nii lyhike on ?
kõigest kaks lauset , aga sellest piisab , et minu ekraanile laiama tulla ..
ma ytleks , et see on lause lause vastu ja tal endal pole rohkem õigust sellel lehel aeleda kui minu käesoleval postitusel , aga näed - minu postitus ei kõlba ; liiga lyhike härra jaoks .
mida härra tahab ?
kas postitan punaselt ?
oih näe ei saa ..
ja yldse , kui keegi juba ettekirjutusi tegema tuleb , siis mida kuradit teevad tema sõnavaras sellised sõnad nagu " tolku " .
ma saan aru , et minusugused nässakad õieti kirjutada ja rääkida ei oska , aga keegi , kes lubab endale teiste postituste kallal iriseda võiks ikka ise natuke korraliku eesti keelt vallata ja isegi kui viidati tuntud telenäole Rain Tolk`ile ( Tolgule ) oleks selle võinud suure tähega kirjutada .
Tere !
Jagaksin kogemust , mille just täna värskelt sain .
Bussiga koju sõites , istus minu kõrval üks võõras naisterahvas ja alustas minuga vestlust .
Ta oli väga heatujuline ja sõbralik aga tundus selline omamoodi olevat .
Ta hakkas üsna avameelselt minuga rääkima ja uurima mu elu kohta .
Ma vastasin ta küsimustele napisõnaliselt , kuid viisakalt .
Siis hakkas ta pakkuma omaltpoolt asju välja : kus ma maha lähen ja kus ma elan .
Midagi nagu läks täppi aga mitte kõik .
Vestlus oli kummaline ja mõtlesin endamisi , et on ikka veider naine .
Oleks tahtnud ära minna ta kõrvalt aga ei hakanud siiski minema , vaid paar peatust oli sõita jäänud .
Lõpuks tundis ta muret , et miks on mul nii nukker pilk ja mis mu hinge küll vaevab ?
Vastasin , et pole mul mingit muret , kõik on hästi ( ja see on tõsi , mul on elus praegu kõik kenasti ja hinges on rahu , kõik suuremad mured on selja taga ) .
Ta mõtles natuke ja siis teatas , et praegu on jah kõik hästi aga et umbes 5 - 6 aasta pärast juhtub minu elus midagi .
Et ärgu ma solvugu aga nii on ja küll siis saab jälle kõik korda ja ma saan hakkama .
Ma naeratasin , tänasin ja väljusin bussist .
Tuju on hea aga natuke kripeldama jäi ikka see lugu nüüd .
Kas inimesed , kellel on sellised ettenägemisvõimed , üldjuhul pakuvad sellist informatsiooni võhivõõrale tänaval , ja veel juhul kui see on selline negatiivse alatooniga informatsioon ?
Mis Teie arvate ?
Kas kellelgi on olnud veel sarnast kogemust ?
Aitähh , aitähh , aitähh !
Mina arvan , et muretseda ei ole küll mõtet , sellega tõmbad ainult negatiivset ligi .
Pealegi , mis mõtet on teisele niimoodi ette ennustada , seda veel palumata .
Me kõik loome ise oma elu ja seda iga päev .
Iga päev on võimalus ja iga päev on uutmoodi ime .
Huvitav kogemus .
Seda lugu lugedes esimeseks mõtteks oli mustlased .
Õige sensitiiv ei ütle kunagi kliendile välja sündmusi , mis on negatiivsed ( veel vähem , kui klient ise ei ole seda soovinud ) .
Öeldes välja sõnu ebakindla tuleviku kohta ( mis sõltub väga palju meie endi otsustest jne ) hakkab inimene sellele aina rohkem mõtlema ja ellu kutsuma .
Teadmatu käitumisega seda enda ellu kutsuma tahtmatult .
Soovitan tühistada ettekuulutuse vastuvõtmise .
Nt : Ma tühistan bussis kuuldud ( võid kuupäeva lisada , kui soovid ) ennustust minu elu kohta 5 - 6 a pärast , mil peaks midagi negatiivset juhtuma .
Täitan selle olukorra armastuse ja valgusega .
Aitäh .
Võid oma sõnadega täiendada öelda , kuidas mugavam tundub .
Täida see olukord alati armastuse ja valgusega .
Ehk aitab see päeva unustada ja emotsionaalselt selle külge mitte jääda .
Nõustun Päikesekiirega .
Teatud " ennustajad " mitte ei ennusta tulevikku vaid loovad selle Sinu enda mõtete abiga .
Seega kui mõtled ja usud et tuleb kurb tulevik siis nii lähebki .
Vastukaaluks mõtle positiivne tulevik välja .
Kindlasti ei tasu võõrast inimest uskuma hakata .
Paljudel juhtudel on see on lihtsalt psüholoogiline mõjutamine .
Antud juhul ma ei usu et tegu oli kurja ennustajaga kuna kirjeldad teda kui rõõmsameelset ja lõpus soovis ta Sinule siiski head .
Ehk üritas lihtsalt nõu anda .
Pealetükkivus muidugi ei oleks hea .
Ja see et ta " äraarvamismängu " mängis algul , näitab pigem tema võimete tagasihoidlikust .
Igal juhul pööra tähelepanu mis tunde inimesed Sinus tekitavad - kui esimene mulje on ebameeldiv siis hoia eemale ja suhtu skeptiliselt .
Endal on paaril korral ka tänaval pakutud ennustada jms .
Olen ignoreerinud täiesti ja edasi kõndinud kuna tajusin negatiivsust .
Mingi kontingent ennustajaid meelitab inimesi lihtsalt uudishimuga .
Et " siin on keegi kes teab midagi mida ma ei tea , oi kui suurepärane võimalus " , see on kõik jama .
Järgmine samm on psüholooginine mõjutamine ja mõtete pähe panemine .
Ela oma elu silmad lahti !
Mis puutub eetikasse siis mis asi on eetika - käitumisreegel praeguses ühiskonnas .
Miks ei ole eetiline välja öelda tõde kui see on ebamugav ja negatiivse alatooniga ?
Te mõistate hukka naisterahvast keda te ise ei tunnegi ja ei teagi mis olid tema kavatsused .
See on hoopis eetika vastane .
See võis olla hoiatus , võis olla ka täiesti jama jutt mis iganes .
Tänan , Heakuulaja .
Võibolla tõesti on minu arvamus vanast energiast ...
Kuid mina näen uut energiat niimoodi , et näiteks naine nägi , et inimesel juhtub midagi 5 aasta pärast ja ta soovib , et inimesel möödub see kergemalt .
Siis see naine hakkaks rääkima selle inimesega , räägiks elust ja Universumist , Kaitseinglitest ja eneseusaldusest .
Ning lõpuks ütleks , et mis iganes ka sinu elus ei juhtuks , saad sa alati hakkama ja sa oled alati kaitstud .
Aga öelda , et viie aasta pärast juhtub midagi , aga kõik saab korda ...
Järsku inimene muretseb viis aastat , et mis juhtuda võib , see jääb teda painama , võtab temalt elurõõmu .
Ja kui häda käes , siis ei ole seda naist , kes talle nõu annaks .
Mures inimesel võibolla ei ole meeles , et ennustuses oli - " ja kõik saab korda . "
Tooksin siia eraldiseisva näite oma elust .
Minu pere hea sõber sai kunagi ennustuse , mille kohaselt pidi ta 30-aastaselt ära surema .
Ja vaene noormees elas mitmeid aastaid hirmus , hakkas jooma , proovis end korduvalt ära tappa ( kuna tema hirmuks oli , et teda tapetakse ) .
Sellega pani ta raskesse olukorda kogu enda pere ja oma sõbrad .
Minu koduski tahtis ta enesetappu sooritada ...
Ja siis paar päeva enne 30. sünnipäeva leiti ta maantee äärest surnuna .
Oli tahtnud end taas tappa , viimasel hetkel mõtles veel ümber ja roomas maantee äärde , et abi saada , kuid juba oli hilja .
Jah , ennustus läks täide .
Aga kas see oleks pidanud niimoodi minema ? ...
Kallis Minni , ela rahus ja õnnes .
Sa lood oma iga päeva ise ning Universumiga kooskõlas ning Sinu kõrval on palju Kaitsjaid .
Sisselogitud
Minul oli kogemus Teadjanaisega mõne aastakese eest Koidu bussipeatuses , kus ootasime perega bussi .
Ootasime ehk viis minutit - meiega koos seisis seal üks täiesti tavaline " eideke " , kes isegi mitte ei jälginud meid , vaid mõtles oma mõtteid .
Tema trolli saabudes pöördus ta hetkeks minu poole ja ütles mulle , et mind saab aidata vaid rosmariin .
Jooksujalu trollile tõtates vaatas ta veel tagasi ja palus mind , et ma ei unustaks rosmariini !
No nii - ja mina sain sekundilise täpsusega aru , et ta oli näinud ja mõistnud minu hetke , minu rolli peres , meie suhteid ja probleeme , Ma lihtsalt teadsin seda .
Ja nii ongi - rosmariinioksake on tänaseni mu hea sõber .
Ma mäletan tänutundes seda kergust ja usaldust , mida kogesin Teadjanaise trollile tõtates .
Need seal olid Kaks Inimest , kes kohtusid Universumis - üks andis teisele teadmise , mida teine vajas ja Tänutunne vabastas nad edasisest sõltuvusest , sest Vaim on vaba .
Aitäh !
Isiklikud kogemused puuduvad , kuid õel soovitas arst kaalu langetamise eesmärgil paastulaagrit .
Õde käisgi laagris ära , võttis alla ainult 4 kg ja pärast laagrit juurde 17 kg .
Teine inimene , kes külastas paastulaagrit mitmeid kordi ( peretuttava töökaaslane ) sest tahtis olla hästi peenike , see tal lõpuks ka õnnestus , kuid nüüd on nii suur , et ei saa sõita ei lennukis , ega bussis , sest ta lihtsalt ei mahu sinna hästi ära .
Need on minu teadmised aga võib-olla kellelgi on just positiivseid näiteid tuua
Apteegis on saada erinevatest ürtidest droog , mis kasutatakse kuurina keha mürkainetest puhastamiseks .
Seda paar korda aastas teha on minu arust päris kasulik : puhastab nii keha , kui ka sellega koos vaimu ja on ka üleni looduslik .
Nime ei mäleta tõesti , aga apteekrid on selle ala spetsid , nendelt võid samalaadset toodet kysida .
Kaaluga olen ma juba aastaid jo-jod mänginud .
Kuid kui ma hakkasin tõesti ka tähtsaks pidama tervislikku , tasakaalustatud toitumist , siis tasakaalustub ka kaal , sellega ka enesetunne .
Minu sidrunidieet muidugi nii tervislik pole , arvestades sidrunite kogust selle dieedi jooksul , kuid söögi osas on see mõistlik .
Aga seda ma siin ikka propageerima ei hakka .
Oleneb ka mida paastu all mõelda .
Lühiajalised paastud on tervisele head .
Teatud ained täielikult toidust välja jätta ( va mürgid ) võivad hoopis kaasa tuua haigused .
Ka taimetoitlased peavad liha asendama teatud muude toiduainetega .
Kord nädalas teha ühe päeva veepaastu pidi ravima kõik kehalised haigused
Jah paastusid on erinevaid ....
Ja ega kodus omapäi mingit väga radikaalset paastu pole soovitatav tehagi .
Paast on parim asi , mida oma tervisele teha .
Vaadakem kasvòi loomi , kellelt meil on palju òppida , kui nemad on haiged ja tunnevad end halvasti , siis esimese asjana lòpetavad nad sòòmise , et keha saaks end tervendada .
Sama teevad alateadlikult vàikesed lapsed , kui haiged on .
Enne paastu minekut on ùlitàhtis oma kehale òelda , et homsest làheme paastule , et keha puhastada , jààkainetest puhastada vòi vòi misiganes eesmàrgil paastume .
Siis keha ei saa shokki ja teeb koostòòd , hakkab end vàga efektiivselt kohe puhastama .
On vaja keha teavitada eesmàrgist .
Minu jaoks on ka puhastamine number ùks tegevus .
Paastumine on nii mònus !
Peab jah , sellepàrast , et Universumi jaoks ei eksisteeri sòna " ei " ja tema kuuleb sellest palvest vaid " toit tee mind paksuks "
Taitsa huvitav , proovin mingise paastu jargi kyll .
Jah kallis Hingesugulane , koigega harjub ara .
Oot , oot , aga tegelt mul ongi ju paast .
Arsti sonul ei tohi ma oieti midagi syya .
Aga selle paastu kohta otsin ma kirjandust , jah .
Aitah , kallikesed heade soovituste eest .
Leontine siis me suht sarnased ..... ma ka võtan kaalust juurde isegi siis kui ainult mõtlen näiteks koogi peale
Aga teoorias olen muidugi oi oi kui tugev
Sama siin .
Nüüd hea end lohutada nii , et iga juba niisugune , et pole patt ümara ( potensiaalse ) vanaemana ringi veereda .
Aga kui tõsiselt , siis palusin Loojat ja Inglikesi , et nad ei laseks mul süüa kõike , mida tahan .
( Miks on kõik maitsev kahjulik või paksukstegev ! ? )
See käib nii , et sisetunne soovitab mul vale riiuli juurest poes minema kõndida .
Torisen aga lähen .
Vahel jonnin ja ei lähe ka .
Aga sellele mu palvele on vastatud .
( A )
mina suudan aastas vaid kord või kaks pidada paastu .
Siis juba küll reeglite ja täpsete nõuannete järgi .
Ülejäänud 11 kuud söön täpselt seda , mille järgi isu on .
Hetkel närin rosinaid , sõin banaane ja ohtralt juustu .
Oh , kohe kergem hakkas ... et ma pole ainus , kes " hullult " kaalu jälgib
No üritan küll niiöelda tervislikult toituda ja teatud kahjulike asju mitte süüa aga .... kaalu alla saan ikka ainult siis kui päris nälgida
Ja kuna elan 1 x siis tahan ikka kõike natuke proovida ja maiustada
Niiet ... olen sellisena nagu olen ikka kena ja armsake
Muusakene !
Kui Sina kavatsed kaalust maha võtta , siis toon oma poja Sulle hirmutamiseks näha .
Ta võttis dieediga kolmkümmend kilo maha ja nüüd olen tänulik , et tal nahk ümber , muidu kukuksid kondid laiali .
Sa oled ilus , naiselik naine .
Ei ole - väga ilus oled .
Ei .
Leontine , ma 30 kg maha ei taha saada , aga 10 võiks ju küll .
Õnneks ma tunnen end ka praeguses kehas hästi üsnagi ja kui see ei õnnestu , siis ma pole väga kurb .
Aitähh , ilusa komplimendi eest !
Ütle oma pojale , et las kasvatab siis omale natuke rasva tagasi , kuna mees võibki natuke suur olla ja see on ainult plussiks .
( Naistel on , millest ümbert kinni võtta ja kaissu pugeda . )
Laupäeval , 29. oktoobril toimus Põlvamaal Moostes Folgikojas noortekonverents ja infomess , kus olid ennast tutvustama tulnud mitmed kõrgkoolid ja kutsekoolid .
Näitena võib välja tuua Võru Kutsehariduskeskuse , Tallinna Tehnikakõrgkooli , Maaülikooli , IT-kolledži ja muidugi ka Lennuakadeemia .
On juba traditsiooniks saamas , et Eesti Lennuakadeemia üliõpilased saavad kevadel enda julguse proovile panna ning teha oma esimesed langevarjuhüpped .
Nii ka sel aastal .
Meeldivaks üllatuseks oli , et huvilisi on väga palju ning sel aastal hüppab esmakordselt lennukist välja lausa kolm kursusetäit hulljulgeid .
Langevari sobib selga nagu valatult .
Esimene teooriakoolitus toimus 19. aprillil Ülenurmel .
Järgmised koolitused on kavas 26. aprillil ja 3. mail .
Hüppajatele saab kaasa elama tulla juba järgmisel nädalavahetusel , 28. - 29. aprillil Koigi lennuväljale .
Esimesest koolitusest võttis osa 11 esmahüppajat .
Sealhulgas meie kõik kuus Erasmuse tudengit .
Lisaks tulid mälu värskendama ka paar üliõpilast , kel soov taas töötavast lennukist väljuda .
Koolitus kestis ligikaudu 3 ja pool tundi ning kõik said proovida , mis tunne on varju seljas kanda , kuidas tehakse daisy chaini ning näha seda , mida õhus olles keegi näha ei soovi – varuvarju .
Kui oled juba hüpanud ja soovid taas adrenaliinisüsti , siis on võimalik põhitõed meelde tuletada koos koolikaaslastega 26. aprillil ja 3. mail .
Anna endast ainult teada
Eilseks , 6. detsembriks kutsus Eesti Lennuakadeemia Üliõpilasesindus koolile külla Tartu Verekeskuse , et kool saaks anda oma panuse vereloovutamisel .
Doonoripäev möödus igati edukalt ning Verekeskus jäi vägagi rahule .
29. november – 01. detsember toimus Tallinnas Eesti Näituste messikeskuses iga-aastane infomess Teeviit .
Nagu ikka võttis sellest osa ka Eesti Lennuakadeemia .
Kooli esindajatena olid kohal nii tudengid , kooli töötajad kui ka praeguseks juba erialast tööd tegevad kooli vilistlased .
Eile , 22. novembril , toimus meie kooli jalgpalli meeskonnal sõpruskohtumine Tartu Ülikooli Arstiteadusüliõpilaste Seltsiga .
Sõbralikus ning kohati ka pingelises õhkkonnas õnnestus meie kooli meeskonnal võtta võit seisuga 6:5 .
Lennuinstruktor annab pommitaja meeskonnale ülesande : “ Teil on lennukis tulekahju ja te peate langevarjuga välja hüppama .
Aga kabiini katus ei avane , uks on kinni kiilunud ja tagavaraväljapääs on blokeeritud .
Kuidas te saate välja , leitnant Smith ? ”
“ Ma hüppan otse läbi aknaklaasi , ” vastab lennukikomandör .
“ Okei , ” ütleb instruktor .
“ Nii saate te välja , kuid surnuna .
Teine piloot , kust teie välja …
Viimane tarbijat otsekoheselt puudutav uudis Estonian Airilt on uute Eco ja Light piletite müügiletulek .
Eco annab soodustust neile , kes planeerivad reisi pikemalt ette ja tellivad lennupileti varakult ning sisaldab endas kõiki traditsioonilisi teenuseid .
Light piletid on mõeldud nende jaoks , kes reisivad vaid käsipagasiga ehk ilma äraantava pagasita .
Pilet annab õiguse võtta pardale kuni kaheksa kilogrammi …
..... no see inetu lugu korstnapühkija oli ikka küll , et korstnasse panna ... aga matsid on matsid nagu vene revolutsionärid , et kohe köik ära lõhkuda , hävitada ... matsid
Nägin unes , et Kangro maksis kõik võlad ära
Täiesti nõus Lugejaga - parim kaasaegne skulptor !
juba see Kangro kottimine .
Kõigil on lastud erastada , aga mees maksab ikka renti ruumide eest , mille on ammu juba korda teinud .
Kaua linn võib ühe mehe käest raha välja pumbata ?
Noh , kui oskab linnaisadega äri teha , siis muidugi parim ( äritegija ) .
Kui näeks linnaruumis ka teiste skuptorite taieseid , siis saaks võrrelda .
Praegu see võimalus puudub .
Pall käib vaid ühe mehe väravasse ja konkurents puudub .
Õnneks pole tema Kalevipoega veel pandud merre mune leotama ....
gunztiasjatundjatelt küsiks hääl meelel , kas nad sellist võõrast nime nagu Mati Karmin on kuulnud ?
.. nõus Lugejaga
Siin pole midagi tegemist üldsuse või kunstiteadlaste hinnanguga .
Piisab vaid teatud ametimehele meeldimisest - ning igale järjekordsele skulptuurile on linnas koht garanteeritud .
Põhjenduski on olemas - turistidele meeldivat nende juures pildistada .
Tegelikult pildistatakse kõige sagedamini ikka eriti veidrate ja grotesksete objektide kõrval , kuna ilus objekt varjutaks pildistatava väärtused .
Niipalju Kangro taiestest .
Võlad on muidugi iseasi .
Loomulikult teeb Kangro linnaga korruptsiooni .
Kust see raha tuli ??
linna kassast loomulikult .
Hea jah et Kalevipoega pole tulnud !!
see on ju täielik jama mida Kangro teeb .
Järgmine K-kalevipoeg
Tegelikult peaks kalevipoeg ikka lahte üles pandama , siis saaksid turistid paadiga selle kuju kõrval pildistamas käia .
Ja paadilaenutusfirma saaks tööd .
Iseasi muidugi , kas see seal lainetes ka püsib .
Hiidlained ja torm juba kolmapäeval platsis ....
Väide , et linnas puuduvad teiste kunstnike tööd on räme vale .
Tallinna Skulptuurisümpoosionite ajal 2003 - 2008 on linnaruumi paigutatud 48 erinevate skulptorite taiest .
Millegipärast ka need ei meeldi meie lugupeetud " Gunstigurmaanidele " .
Perverdist irisejate meelest on tõsised kunstiprojektid igatmasti poolepeeretajaist äpude installatsioonid , mis aga millegipärast laiema publiku poolehoidu ei pälvi .
mis mull selle loo löpus nyyd siis oli ??
yleeelmise aasta uudised ?
" Kesklinnavalitsus oli hoiatanud Kangrot üürilepingu erakorralise ülesütlemise eest . "
Siin oli ju lehtedest laia seakisa kuulda kui Kangro oma eluruumid ärastas - mis jutt see üürilepingust siin veel on ?
lauspask jutt .
vargad ja pätid eesotsas .
vana kommunist vallavanemaks , kes riigilippu ryvetanud ja reformitolast joodikukalts vallavanemaks .
rahvale näitavad nad ainult tr ...
see on küll vale jutt !!!!!
Mäetaguse on kena näide sellest , millises suunas me kompartei orgosakonna zampoliidi juhtimisel liigume .
Viimastel valimistel seal ei olnudki enam reformarite juhitud valimisliidul üldse vastasringi ( sama nagu olid kenad sovjetivalimised ? ) , Mõned üksikkandidaadid siiski olid veel teisitimõtlejateks jäänud , aga nendegi seast olid kõik vähegi asjalikumad minema eletatud .
Ning muidugi jookseb sellisele uusjuhtimise supernäitele kokku kõik toetuste jõed , mida parteiliselt juhitaakse , et siis naabervallad võtaks eeskuju ja Pomerantside juhendamisel samuti osakaks liikuda " õige " parteilise valiku poole .
mõelge ka enne kui midagi võrdlete .
Need pole ju võrreldavad asjad .
Mäetaguse sissetulekud sõltuvad enamuses põlevkivi kaevandamise ressursitasudest .
Ta peabki enim kulutama , sest kaevandamisega on kogu valla territoorium muudetud suures osas elamiskõlbmatuks .
Kui vald sinna ei investeeriks , ei aitaks elanikel saada joogivett ja kindlustaks muid heaoluteenuseid , oleks see vald ja teised kaevandusvallad elanikest juba tühjaks jooksnud , tänu meie " mõtlevale " valitsusele .
Järgmisest aastast ei saa põlevkivivallad enam sellises mahus põlevkivi kaevandamistasu ja nende võimalused oma elanikke aidata kuivavad kokku .
Jälle tänu meie " hoolitsevale valitsusele " .
Ja nii me siis elamegi sellel eestimaal .
Alates 1996 aastast on pidevalt omavalitsustele lisatud ülesandeid , aga mitte ühegi seadusega pole neile lisatud raha , et neid ülesandeid täita .
Valitsus kisab nüüd , et järgmisel aastal lisandub omavalitsustele tohutult raha teehoiuks .
Kui keegi viitsiks vaadata siis 2007 ja 2008 said omavalitsuse sellest kavandatavast rahast vähemalt kolmandiku rohkem ja kohalikud teed on nende viie aastaga jõudnud sellisele tasemele , et varsti pole võimalik seal koolibussidel sõita .
Teehoiuks kohalikele omavalitsustel pole aga raha oma tuludesse kunagi planeeritud .
Arvestuse kohaselt peaks keskvalitsus igal aastal kohalike teede hoiuks eraldama vähemalt 120 miljonit eurot praeguse 29 miljoni asemel .
Siis oleks kohalikel omavalitsustel võimalik kohalikke teid hoida samasuguses korras kui praegu on riigi teed .
Aga isegi need pole piisaval tasemel .
Mäetaguse valla ees .
Seal tehakse inimeste heaoluks tõesti palju .
Elanikud on rahul .
Kuulujuttudest : renoveeritakse korterelamuid , küttesüsteemi .
rohkemaga ei ole lihtsalt kursis .
Mõni sama kaevu ääres olija laseb kaevandamisõiguse tasu nii tuulde , et rahvas ei teagi selle olemasolust .
Kas keegi oskab seletada , miks KOVide rahakasutust ei kontrollita .
Jesperi mõte väga mõnus - ainuke error on see , et seal loksa kandis mereääre teed on ikka niipalju pimedate kurvidega , et kummivilinast pole mõtet rääkida .
Ükskord kiirustasin seal on tavalisest telkimistkohast koju ja hiljem mõtlesin , et päris nii pole ikka normaalne sõita .
Normaalselt ca 70 km/h kruis oleks aga tsill , kuna seal on silmad puhkavad lisaks mõnusale teele .
Hara allveelaeva baasist võiks ka siis juba läbi põigata
Teine päris tore koht , mis jääb küll tallinnast üsna kaugele on vana riia maantee , mis enne iklat mereääres on - selle iklapoolsemas otsas on ka lisaks kõigele väga mõnus RMK lõkkeplatside rägastik , aga see rohkem utoopia ilmselt tänu oma veidrale asukohale .
( PS . Jesper , su masin seisab maru tihti baltika hoovis viimasel ajal - oled tööpostil nüüd seal ? )
Re : Kuradi kahju et enam ffe rajapäevi ei ole ...
Ma selle kandi selle pärast pakkusingi välja , et seal ei pea arutult kihutama selleks , et lõbus sõita oleks .
Niiöelda B-road .
Hooligan88 , kas sul on sidemeid-tutvusi mille kaudu see Viimsi muuseumi külastus kokku leppida ?
Mina olen aru saanud , et see on erakogu , mitte (pool)avalik muuseum .
Muidu minna tahaks küll , suva kas sama ürituse raames või teeme eraldi ürituse kohe - ma kujutan ette , et seal läheb ka mingi 3 - 4 tundi rahulikult ära .
Muidu seal Baltikas ma hängin jah viimasel ajal .
Ettevõtja leib on magus , aga õhuke , seega suvel normaalselt mürgeldamise supportimiseks tuli vahelduseks tööle minna
Ta on mu ülemus .
Võib ka teha erali ürituse selle jaoks .
Nii vast lihtsam seda asja orgunnida .
Ma üle homme näen teda , siis räägin temaga .
Seal on eraldi auto tõõkoda , kus mehed teevad 5 päeva nädalas tõõd .
tavaliselt on mingi 3 masinat uunikumi tegemises .
Auto sõbralik rada on nüüd ju ka Laitses , kui ma ei eksi , siis pandi kõik asfalti alla .
Käisime täna Laitses trenni tegemas .
Välimisel ringil on asfalt lisatud sirgel enne silda .
Ja sisemisel ringil on asfalt lisatud kuni 3. kurvini kaasa arvatud .
Ülejäänud rada on sama , nagu eelmisel aastal .
Üldiselt seal kannatab sõita tänavaautoga küll .
Meie BMW E36 pidas küll ilusti 1 h sõidu vastu .
SuperCruise oleks küll teema
Pole küll ühtegi komplektset Fordi momendil , aga kaugel see Mazdagi Focusest on
Ega jah , ainuke veenev põhjus sinine escort taas käima lüüa ja ämblikud välja ajada .
Einoh , selles point ongi ju ..
pea aastake muretult sõidetud , pole kõit isegi kätte võtnud
mul fordi pole aga kruusal sõidaks rõõmuga .
korra kui mul veel passat oli sai fordi foorumi kaudu piiroja krossikal käidud ja jäin väga rahule .
jälgin pidevalt mitmeid foorumeid aga ei korralda keegi kuskil midagi .
ootan juba talve , sest jäärajale on kergem pääseda .
neid on enamasti rohkem ka muidugi .
Sai räägitud reedel ülemusega sellest auto kogu külastamisest .
Tal polnud selle vastu midagi .
Laiad massid , kuidas oleks kui paneks selle muuseumikülastuse oktoobrisse ?
Mingile nädalavahetusele , mis ei ole Saaremaa ralli .
Või noh , kui kaugeltkandi rahvas näiteks huvi ei tunne vms , siis võib ju a'la mõnel neljapäeva õhtul ka teha .
Ja Supercruise siis näiteks 9. septembril ?
( parandus õige . toim. )
8. september mulle kahjuks ei sobi , olen tööl .
Kui võimalik , teeks 15-ndal . . . ?
Sooviksin kah Supercruisist osa võtta .
Mulle ja mu Fordile meeldivad käänulised teed !
No Audru ringraja avamisega samal nädalavahetusel ei orgunni mina isiklikult küll mitte midagi .
Peale selle 15. on laupäev ehk püha sabatipäev .
Sinna on 4 nädalat aega , kas tõesti ei ole võimalik tööd kuidagi edasi-tagasi-kõrvale lükata ?
Kisub sauna teemaga samasse valdkonda - ei saa foorumit kokku , et midagi toimuks .
Keegi peab ikka tööle mingil hommikul minema ja nii ongi .
Kõikse parem on ikka lapsele ilusti ette näidata kuda asi käib .
paned lapse voodikõrvale taburetile istuma ja hakkad aga naisega madistama .
Vahepeal teed seletamiseks väikeseid pause ka , et laps ikka kõigest aru saaks .
P.3. ehk ema 10 aastasele : " Vaata , et sa jumala pärast selle nõmeda naabripoisi Mardiga seksima ei hakka !
Kui siis ainult sealt muusikute perest pärit Toomasega aga mitte ka enne , kui ta on viiulimängu päris selgeks saanud ! " :-D .
umbes nii ve ... :-)
Et kõigepealt räägin soovimatust rasestumisest ja suguhaigustest , ( punkt 2 ) , peale seda kuidas poisid ja tüdrukud erinevad ( punkt 5 ) ?
tüdrukule tuleks varakult rääkida , mis asi on menstruatsioon .
mina nt ei teadnud , arvasin , et mul on mingi müstiline haigus , millesse ma lihtsalt suren .
vähemalt , lihtsam ka , on anda talle mingi raamat , millest selle kohta lugeda .
menstruatsiooni kohta .
tegelikult võiks võimalikult vara sellest rääkida või lugeda anda .
see ehmatus tekitab suure hirmu kõige naiseksolemisega seotuga .
kui on muidu ka arg laps .
enesetapumõtted võib tekitada
Rasedusest ja suguhaigustest rääkida võib .
Aga kas moraalist ja neitsilikkusest rääkimine on tänapäeval juba täiesti ära keelatud ?
Keelatud ei ole aga ju siis see moraali asi peab lapsel kuuendaks eluaastaks räägitud olema :-)
Räigelt palju abi on nendest ' soovitustest ' :D
Kuueaastasele oleks varavõitu rääkida , miks on kellegagi koos magamine ebamoraalne .
tänapäeva 10aastased harivad seksi kohapealt juba vanemaid :)
Ainus , mida kodunt seksi kohta teada sain , oli see , et ju see ikka üks paha asi on , et kui juba mõni kuu pärast lahkuminekut ühest on sul teine , oled litsakas või vähemalt moraalitu , ka see kui noored veidi üksteisel liiga ligi on , kohe amelemine ja halb kasvatus ...
nii olen suhteid kartnud ja edasi lükanud ning tundub , et ei suudagi armuda mitte kellessegi .
:(
Suudad kindlasti aga see kodunt kaasa antud , et " paha asi " kindlasti pärssib lähedasi kontakte vastapoolega ja mõningad hirmud jäävadki sind saatma .
Tean omas käest , tuttav tunne .
Minu vanemad ei rääkinud eriti midagi .
Kui telekast midagi näidati , siis oli uih ja aih , nagu oleks midagi taunitavat .
Aga sellest hoolimata on minu elus kõik hästi ja suhteid ei ole kartnud .
vanematel on kõik kohutavalt uih ja vuih , siis laps pigem jätab kõik vanematele rääkimata .
sellepärast saavadki pedofiilid nii kaua nii vabalt tegutseda , et lapsed ei julge vanematele rääkida , tunnevad end väga süüdi , ise-olen-lirvadena tunnevad end .
väga vähe on ilmselt vanemaid , kes julgevad lapsele rääkida just seda , mis on lapsele endale KASULIK .
Lihtsalt hirmutatakse , kartes , et tekib ebaterve uudishimu .
Võiks toota algkoolilastele õppefilmi pedofiilidest hoidumiseks .
Asjaliku ja informatiivse , mitte hirmutava ja häbitunnet tekitava , mis samal ajal ei räägi ka ülearusest .
Minu ema nt keelas naabritele tere öelda , ( et äkki võtavad õnge või ? ) miks , seda ta ei öelnud .
Selline hirmukramp .
Isa arvas samuti , et tüdrukutele ei tohi mitte midagi rääkida ( ei põhjendanud , miks ) .
Ometi on just rumal tüdruk hea saak , peale pedofiilide ka suuremana juba , alatutele poistele
tead , selle asemel , et moslemeid süüdistada võiks pilgu korraks pöörata teisele poole ...
ka vanas testamendis on piisavalt palju lugusid sellest kuidas Jumal lasi iisraeli rahvast hävitada , sest nad ei olnud truud Jehoovale ...
mu arust täitsa õige , et moslemite viha on pööratud kristlaste vastu ... sest Jumal ei säästa rahvast , kes Teda petavad .
ja Ilmutuse raamatus on lugu suure hoora nuhtlemisest ...
see hoor seal on kogudus , kes nimetab end kristlasteks .
mina näen moslemites Jumala tööriista .
Posta , hmm ..
Sul on teravad silmad .
Kas ka teravad kõrvad ?
St , kas Jumal sulle on juba ka seda öelnud , et ta moslemeid enda tööriistana kasutab ?
Kas inglid tõstavad sind õhku , nii et sa enam ei ole kahe jalaga maapeal ?
Kas sa ise ka aru annad mida sa räägid .
Matteuse evangeelium räägib , kes tühistab pisimagi käsu , seda hüütakse vähimaks taevariigis !
Samuti manitseb ja hoiatab Jakoobus , et need kes kedagi õpetavad , need vaadaku ette .
Blogid , foorumid , jutukad seal sa ei räägi vaid enesele , sul on kuulajad - lugejad ja mõni võib uskuma hakata .
Saad enese tahtmata - valikuta õpetajaks - juhatajaks .
Aga siit tuleb mängu kohe automaatselt teine teema - Piibli hoiatused !
Oled sa Posta veidi ilmutuseraamatuga tegelenud !
See hoor on langenud kirik või mõningate lõpuaegasid käsitlevate piibliõpetajate - jutustajate arvates euroopa ja Sõnna kes teda ära kasutab on islam .
Ma arvan tead mida .
tee endale väga selgeks enne asjad aga ära igaksu juhuks sellist toorest asja välja paiska , mõni võib uskuma jääda - muud ei midagi .
Sulle tundub see võibolla tühisena aga kas sa tegelikult ise ka aru said mida sa ütlesid ?
Moselmid teenivad saatanat !
Poolkuu jumal on saatan .
Kristlastel ja moslemitel ei ole ühist ISA TAEVAS !
Meie ja nende jumal on nagu valgus ja pimedus .
Piibli alusel teenivad nad saatanat !
Ära võta isiklikult , lihtsalt tõin siia niisama vahele , et ma ei ole sinuga selles asjas mitte nõus ja arvan et see on väga tugev kõrvalekalle .
Milleks oletada , keda Jumal kasutab kellegi vitsaks .
Osa sündmusi ei olegi mingi VITS vaid neetud planeedi ettekuulutatud asjade loomulik areng ehk veereva lumepalli efekt .
Jah suure viletuse hädad jms. seal on otse Jumala vihakaussidest esile tulnud asjad .
Eile , täna ja homme , mõistab ta ka koguduse ajastul riikide , regioonide , rahvaste , inimgruppide , ühenduste üle kohut aga me peame olema väga kindlad ja vaimuslt saanud info enne kui söandame seda välja öelda .
Minuarust see ei ole õige , et moslemid tapavad kristlasi !
Loen pidevalt märtrite hääli ja teisi evangeelseid teatajaid .
Muide alles ükspäev lugesin Türgis , Egipütuses jm islamimaa kronoloogilist järjekorda , kus olid lausa nimekirjad .
Nimi , Kes ta oli , mis juhtus , kes tappis jms .
Meenub Pakistani kristliku perekonna 2 7 - 8 aastast last , kes julmalt mõrvati islamistide poolt koolist koju tulles !
Aga Halleluuja selle peale , ju oli langenud kristlik perekond !
Oh Posta !
vaata , olla kristlane islami maades on midagi muud kui olla kristlane euroopas .
seal sa ei saa olla lihtsalt kiriku - koguduse liige , omamata reaalset suhet Jumalaga ... ilma selleta inime lihtsalt ei püsi usus seal .
aga kristlaskonna tegutsemine euroopas mõjutab suuresti kristlaskonna elu islami maades .
Jumal on läbi aegade kasutanud oma rahva nuhtlemiseks ebajumala teenijaid .
selles , et Jumal kasutab moslemeid , ei ole midagi uut .
Jah , Jumal on päris kaval .
Tihtilugu me ei näegi seda kuidas ta meid juhib .
Näiteks mõnikord saadab tsunaamid .
Mõnikord üleujutused .
vaada , märtritega on lugu hoopis teisiti ....
kui need , kes usu ja Jeesuse nime pärast tapeti , taeva said , siis milles probleem ?
tead sa , kui palju kristlasi tapeti lõuna koreas , enne kui tuli seal ärkamine , nii et umbes iga 3. lõuna korealane oli kristlane ?
oled sa tähele pannud , et mida rohkem mingis piirkonnas on kristlaste tagakiusamist ja tapmist , seda rohkem ka evangeelium levib ( või hakkab levima ) seal piirkonnas ?
Jah ta on kasutanud vaaraosid jt .
kollektsioon on päris kirju
Aga oled sa ikka 100 % kindel , et selle satanistliku raamatuusundi pealetung , nende lällamine ja tänaval hüsteerias kisamine , meediatrikkidega tähelepanu tõmbamine nüüd tänases konfliktis on Jumala käsi
No mõtle veidi ?
Ma saan aru kuhu sa sihid ja sellega olen päri , et jumalast taganenud Euroopa saab maitsma Vana Testamendi kõige ilgemaid ja õdusamaid needuseid , mis seal pea üle lehekülje üles loetletud on .
Märksõnad : ja nad tulevad ja elavad teie majades , teevad tööd põldudel jms . mida nad teinud ei ole ja saavad teist vägevamaks ja sigivad .
See on needus ja selle poole pealt ma saan laksust aru ja nõustun !
Kuna meil koorus jutt välja viimasest vestlusest ja sa nii otse ja omadega väitsid seda ja veel ilma lisakommentaarideta , siis moslemite vihapurse demokraatia - vabaduse alusmüüride vastu küll mingi Jumala väeilming ei olnud !
( no kristlaste Jumal kasutas pimestatud moslemeid läänemaailma hirmutamiseks ära )
Samas kerkib küsimus , et Jumal nagu osalt nuhtleb sõjakat ja kõikelubavat ja pealetungivat islamit Ameerika läbi ( seda on vaimus kuulutanud mitmed prohvetid üle planeedi ) .
Samas Jumal on segaduses ja seda mida ise kristlaste eestpalve kutsel tagasi hoiab !
ISLAM vihkab Iisraeli , juute , kristlasi ja vaba läänemaailma vabaduse alust - demokraatiat - inimõigusi !
Eelnevad vähemalt esimesed on ju Jumala silmaterad !
Mida sa Posta selle peale kostad ?
Või kuda ?
ma lihtsalt ütlen , et ma ei loobiks sõnu , et Jumal kasutab islamit .
Ma tänase konfliktis küll kahtlen selles !
Pigem saatan tõestab oma riigi riiakust ja peata - vastuolus olekut !
Meenub kirjakoht piiblist !
Tõuse Jumal - liigu - vabasta !
Kas vana testamendi Jumal on jäänud vanaks ja muutunud , löönud oma vitsa maasse ja sellest on kasvanud Hare-Kriðna kristluse puuke , mis kannab kõigile ja alti magusaid kirsse !
EI !
Ei kallid ta liigub üle rahvaste , maade , kuningate nii palju kui ta saab !
Ta vajab selleks , et siin viia täide oma plaani meie ( kristlaste ) eestpalveid , palveid , küllakutseid !
ta vajab küllakutset nagu meie mõnda riiki minnes .
Ta vajab seaduslikku luba , et tegutseda siin planeedil !
Meenuvad sõnad , tõuse Jumal , vaata oma kogudusele - Kristuse Ihule !
Posta , ta ei vaatagi " religioossele kirikule ", see on ta silmis justkui saatana kogudus , Jeesus kinnitas seda pannes varisere paika ja Ilmutuseraamatu kiri räägib sellest !
Ja vägev särav , rist ja puha ja kõik on olemas aga vaimselt surnud ja " religioossete deemonite " küüsis patused ei ole Kristuse Ihu !
Sa ülistasid siin mingis kohas tagakiusu jms .
selles piiblisalmis on hoopis teine palve , tule liigu , vabasta , muuda !
Jumal karistab ja kasutab ka vitsa riikide , kuningate jms . puhul !
ma olen südamest veendunud , et selleks on nii rikutud kui ta ka ei ole Ameerika !
Ei ole raske arus saada kelle poole Jumal on ?
Kes iisraeli ja Kristuse Ihu toetab ?
Meenuvad EU miljardid eurot , mida EU andis Arafati pundile ja mis läks suitsiidi märtrite peredele jms .
Ei ole mõtet siin vett segada .
Tõesti Jumal on kellegi poolel ja kellegi vastu !
Täna ta on islami vastu !
ja pigem piirab ja hoiab seda tagais levimise eest ja teeb seda nii palju , kui iga rahvus tema nõu kuulda võtab !
Peale koguduse ülesvõttu saab olema olukord teine , siis ei hoia Jumal enam midagi tagasi ( tegelikult on need kristlaste palved , see tessalooniklaste kiri , kus räägitakse takistusest mis peab kõrvaldatama ) .
Loeme Jumala Sõna :
L.74,2 Mõtle oma kogudusele , mille sa vanasti oled enesele asutanud ja oma pärandi jaoks lunastanud , Siioni mäele , kus sina asud !
tjah ... peamiselt kisavad moslemid , et allah on suur ( see lause jookseb peaaegu alati meediast läbi ) . . .
ok , olgu .... aga kas selle peale ei peaks euroopa küsima : kes on siis Jehoova , kui allah on suur ?
kas Jehoova ei olegi meiega ?
või see kehtib ka tänapäeval , mida Jesaja ütleb : silmad neil on , aga nad ei näe ; kõrvad neil on aga nad ei kuule ?
messasja ?
mis moslemite viha kristlaste vastu ?
appi mis jutt siin kaib .
tean paljusid moslemeid , ent mitte ykski neist ei vihka kristlasi .
akki on hoopis asi vastupidi ?
akki on kristlastele moslemid miskiparast pinnuks silmas ?
isegi koige fanaatilisemad moslemid keda tunnen ( noh need , kes lausa naod kinni katavad ) , ei vihka yhtegi kristlast .
moslemid usuvad et kristlased on oma usuga eksituses , ent nad ei vihka kristlasi ega kristlust .
fakt et nad ei jargi kristluse pohitodesid , ei tahenda ometi et nad kristlasi vihkaksid .
olge nyyd ometi
mul on 1 teooria selle asja kohta : nimelt nood islami terroristid ja äärmusrühmitused , kes end õhku lasevad ja pomme panevad ja ärgitavad rahvast rahutustele , on tegelikult need , kes on tõesti islamile pihta saanud ja käivad islami vaimus .
umbes et kui kasutada kristlike väljendeid , siis nad on need mehed , kes on tõesti uuesti sündinud , vaimuga ristitud jne ...
aga see on ainult minu arvamus , mis ei pretendeeri mingile absoluutsele tõele .
Oot oot Posta , Mis ajast sina enam piiblit ei tsiteeri ja mis ajast oma arvamust avaldama oled hakanud ?
Oma arvamust avaldad ja Püha Vaimu arvamust sinu sees sedaviisi alla surud ?
Kas see on siis usuline mandumine , mis sinuga toimub ?
Rock Ramp 2012 eraldi autode jaoks korraldatud parkimist ei ole !
Palume kasutada Viljandi linna avalikke parklaid .
Tasuline parkimine on tööpäevadel kuni kell 16.00 ( märgistatult 2 tundi tasuta ) .
Õhtusel ajal ja nädalavahetustel on parkimine tasuta .
Telklaager Rock Ramp 2012 on korrtaldatud telklaager .
Telklaagri pääse maksab 5 eurot !
NB !
Telklaagrisse pääsevad vaid telkijad .
Ohutus
Telklaageri alal on keelatud :
• lahtise tule tegemine .
Keeld käib ka nn ühekordsete ja tavaliste grillide kohta .
• klaastaara
Hügieen
Telklaagri maa-alale pannakse välikäimlad .
Palume telklaagri ala mitte reostada ning panna kogu olmepraht alati prügiurnidesse .
Kas telklaager on avatud juba neljapäeval ?
Tehases ahvatlevad bändid aga öömajaga hapud lood
Tekkis küsimus , et kas see aasta on ka sedasi , et sitamaja ja söökla asuvad körvuti ? , st et kui öhtul midagi närimist vötta seal toiduputkade juures ning keegi juhtub peldiku ust avama siis hullem lebra üleval ?
Kas telkla tuleb ikkagi kooli õuele , nagu kaardil näidatud või Tasuja platsile
Tasuja platsile ikka , katsume vea parandada
eelmisel aastal oli telklaagri väravas range kontroll , kedagi ei lastud sisse , kel käepaela polnud
mina , kes ma ratastoolis tänavale olin jäänud öömajata , ei tohtinud oodata oma laste juures , kellele ma kõigile olin telka pileti ostnud , kuni leian öömaja või transpordi isegi väravas , minu peale karjuti ja lubati politsei kutsuda , et ma seal olla tahtsin oma laste juures
see aasta aga kolasid igasugu võõrad mööda telklat , kel polnudki sinna asja , kui ma pühapäeva hommikul lahkusin , magasid valvurid ja telklasse võis sisse voorida kes tahes asjad on nagu ühest äärmusest teise ?!
võiks ikka leida inimesed , kes oleks oma ülesannete kõrgusel ja ei ole jäigalt ning nõmedalt põikpäised
eelmisel aastal tundus , et piletikontrollil telklas oli mingi isiklik viha invaliidide vastu , minust voooris mööd mitu inimest , kel käepaela polnud , aga minust võeti kinni , kui haigijad oleks kallale tulnud , ma ei hakanud eelmisel aastal sõna võtma , sest tegelikult polnud ju mul õigust trügida , aga mingi inimlikkus võiks ikka olla , mul oli telklas toidu kott , tahtsin vaid seal veidi istuda ja einet võtta niiakaa kui olukord laheneb , nende inimestega ei olnud võimalik inimlikult suhelda , hakati ähvardama ja peaaegu et käed oleks käiku läinud
poleks võtnud seda asja üldse üles , kui seekord hoopis vastupidi poleks olnud , hommikul istus äkki mu lauas mingi mees tänavalt , lärmas ja tülitas oma loraga , tal polnud festivaliga mingit pistmist
ma laadisin tooli asju täis ja lahkusin , oleksin võinud sealt võtta kaasa mida iganes , valvet ma ei kohanud , kui aga hilisõhtul mängude korraldaja pani muusika kogemata valjusti , tuli mingi korraldaja õiendama , et meie oleme teile andnud võimaluse olla siin nii väiksese raha eest ja teie ei pea korrast kinni
mis korrast me räägime , ? !
kelle korrast ?
muusika segas väravas magamist ?
no kuulge see on ikka jama
Sellele infole lisaks , mis siin LEHEL juba üleval on , on siit lehelt saadaval ka e-raamat .
head lugemist !
merka
Palju minu enda arusaamisest paanikahäirest tuli läbielatud kogemustest .
Ja tee paanikahäirest vabanemisele tuli siis juba kiirelt .
Ja see vabanemine ei ole olnud ajutine .
Muutus on jääv , ku sa muudad oma mõtlemist .
Igal inimesel on paranemiseks oma tee ...
see oleneb inimese iseloomust ja TAHTEJÕUST !
Ning ka osalt sellest , millel see ärevus põhineb : võibbolla on see tingitud teatud olukorrast või situatsioonist , võibolla on see hoopis emotsionaalse tagapõhjaga ... aga võibolla sa ei tunnistagi , et sul üldse on mingi põhjus , miks sul peaks paanikahäire olema .
( Olen ise sulaselge näide selle viimase kohta ) .
Kuid küsimus , mis piinab on kõigil üks : Kas ma üldse kunagi vabanen sellest kohutavast tundest ja hirmust ?
Millal tuleb aeg , kus ma ei karda enam kodust välja minna , millal tunnen ennast jälle hästi poes või suure rahva sees .
Millal saan ometi tagasi selle ’ VANA MINA ’.
KUI SA ... - leiad , et on ikka veel võimatu kontrollida ärevust !
Ja üleüldse igapäevast stressi ... - tead , et võibolla on sul üks hea nädal , millele aga kohe järgneb uus ja HALB !
- oled hirmul sõites autoga , kartes , et sind tabab järjekordne HOOG !
- maadled füüsiliste sümptomitega , mis kutsuvad esile üha järgnevaid paanikahooge ....
- üritad pidevalt kontrollida , kuidas sa ennast hetkel tunned ja kas on juba märke algavast hoost
- sul on tunne , et paanika haarab sind avalikes kohtades ja seltskondlikel koosviibimistel
- kardad , et punastad või , higistad , seal , kus see mitte sobilik ei ole
- sul tuleb meeletu ärevus kohas , kst sa ei saa ära minna !! ( Lennuk ! , Rong , buss , ..... tunned end kui lõksus ja kedagi pole aitamas ! )
Siin on minu arvamus asjade kohta , mis hoiavad sind tagasi oma elu elamast : IGAÜKS on võimeline saama võitu nendest OMA hirmudest !!!
IGAÜKS ilma ERANDITA .
Põhjus , miks see juba toimunud pole , on selles : sa ei ole osanud kuskilt alustada ...
sul pole olnud tuge , kui sa seda kõige rohkem vajanud oled .
Tead ju isegi , et ärevus lööb väga kiirelt su enesekindlusel jalad alt .
Hetkel , kui mõtled , et saad ta kontrolli alla , tuleb sinu sisemusest kuskilt hoopis tunne , et parem on see rahule jätta , see on see kaitsev pool , mis kardab !
Kõige rohkem , vajab inimene just sel hetkel sisemist kinnitust .
Mine edasi , ära jäta , . . . .
sest , kui probleemiga ei tegele , siis ei lähe ta ka ise ära .
Usu endasse !
Sa suudad seda !
Ni paljud nimesed on oma mures üksi , sest neil pole kellegiga rääkida ja inimesed , kes ise neid hooge ei põe ei saa ka hästi aru , millest nad räägivad !
Ka sinu pere , kes on muidu igati toetav , lihtsalt ei oska sind aidat .
NAD AITAKS , AGA EI TEA KUIDAS .
Pea seda meeles !
Ole nendega kannatlik , sest nad ei saa aru .
Mõnikord ka teiste inimeste kannatus katkeb ja nad lihtsalt nähvavad : ära hädalda , saa üle !
See , aga mõjub hoopis vastupidiselt , inimene sulgub endasse ja tunneb end , kui teistest ’ normaalsetest ’ justkui ära lõigatuna , ilma vajalku abita .
Inimesed , kes ei tea , mis on paanikahäire , ei mõista sageli selle olemust .
Ka arstid soovitavad tihti mingeid imelikke vahendeid .
Nad ei saa tõeliselt aru , mida elavad üle ja tunnevad need , kel see on .
Nende õpetus on TEOORIA , mis justnagu peaks aitama , aga kas aitab ?
ma ei tee maha arste , see lihtsalt on nii .
Ei mõisteta , miks paanikahäire all kannataja kardab kõige lihtsamaid asju , ei julge autoga sõita , ega väljuda kodust ilma telefonita , - sest mis siis , kui midagi juhtub ja mul ei ole abi kuskilt võtta .
Mis südame kloppimine ???????
- mine arsti juurde ---
aga asi pole nii lihtne ..........
Vahest mõtlen isegi , kuidas see ometi juhtuda sai --- mina ja paanikahood , olin nii enesekindel ja julge ja siis ...... tundusid ka lihtsad asjad ületamatud ..... ( sõit pimedas , lennukisõit ) .
( mul on nii hea meel , et saan kasutada mineviku vormi . )
Kaalusin enne pikalt , kui istusin autosse , et õhtul kuskile minna ... kartes , et see vallandab järjekordse paanikahoo ... ja harilikult nii see oligi .......
Pidin end sundima tulema toime olukordadega , mis ma teadsin , et lõpevad surutud tundega rinnus ja hingamishäiretega , segadusega minu sees ........ oskamata midagi peale hakata nende tunnetega ... ja süüdistades ennast arguses ....
... tean täna paremini , olles õppinud läbi iseenda kannatuste , et julgusega ei ole antud olukorral küll kõige vähematki pistmist ....
Tean seda , sest paanikahoog võib tabada ka tuletõrjujad , politseid , sõdreid .... ja mitte situatsioonis , kus on vaja julgust , vaid olukorras , mis on absoluutselt igapäevane ja harilik .....
Nad parema meelega jookseks põlevasse majja , kui maadleks öösel paanikahooga .
Tundub veider , mis ?
Tegelikult polegi see nii veider .
Tormates põlevasse majja nad teavad , mis teha tuleb , et olukord kontrolli alla saada .
Paanikahoo ajal mõtlemisvõime kaob , tunned ennast jõuetuna ja kontrolli alt väljas .
Peab aru saama , et paanikahäire ja üleüldine stress on seotud sisemise kriisiga , füüsilise ja meelelise väsimusega .
Lihtne on tunda ennast julge ja kõikvõimsana , kui sinu sisemine maailm tundub kaitstud ja ohutuna
Kuid niipea , kui tajud oma sisemisi hirme , seinad varisevad , tekib ebakindlus --- ja see tuleb sinu seest , mitte välistest teguritest - ohustades ka sinu füüsist .
Andes märku , et sa ei seisa enam kindlal pinnal , mida usaldad ...
Siit saab alguse kriis , . . .
see raputab su läbi , tallab su eneseusu jalge alla - - - - - - - - - - - - - - - ja see on see , millest toitub hirm ...
See on sinu keha ja mõistuse kriis , sa ei tule enam toime hirmuga .
Inimesed , kes võitlevad iga päev paanika hoogudega , on tegelikult väga julged - igal hommikul nad teavad , et tõenäoliselt varsti jälle tuleb hoog , mis su jalust maha niidab .
Hoolimata sellest koguvad nad ennast peale iga järgnevat hoogu ja lähevad eluga edasi . . . . .
- see julgus pole selline , mis jõuab ajaleheveergudele , kuid see on TÕELINE JULGUS .
Ma tean .
Tean ka , et ülerahvastatud pood , istumine lennukisse on tõeline eneseületamine - eriti , kui sul just see olukord kutsub esile paanikahoo .
( Tulin New Yorgist lennuga UZBEKISTAN AIR - juba ainuüksi selle kirja nägemine lennuki küljel tekitas mul paanikahoo , ei saanud enam hingata , olin kuni viimase hetkeni ooteruumis ja läksin lennukisse , kui uksi hakati kinni panema , ..... lühidalt asja kokku võttes istusin poole lennust hapniku maski otsas . . . ) neelasin rahusteid ja miski ei aidanud ..........
Hea uudis on see - Sinu julgus ei jää tasustamata .
Kord , kui juba paanikast on võitu saadud , lisab see sisemist enesekindlust ,
See on katsumus , mille toob sulle paanikahoog .
Saada sisemiselt suuremaks , kui sa juba tegelikult oled .
See on ülesanne , mille pead lahendama , ISE .
Tee selleni on igaühel erinev .
Tulemusi ei saa panna paremuse järjekorras ritta !!!! sest iga inimene on isesugune kõigi oma tunnete ja mõtetega .
Siin on tähtis vaid JÄRJEKINDLUS !!!
Ja see tagab EDU - eranditult kõigile !
Parimate soovidega
Nu jaa kass viib klaveri ka viiendale korrusele kui õieti peksta
Sellel S3-el on ka raputamis- keeramis- ja peksmis jurasid tohhujaa ja bolshe , pooled keerasin kinni , sest nii kontrollimatut elu ei saa telole ka lubada aga teema oli ju , et telokaameras miski koliseb .
Tabasalulauri kirjutas : kui nüüd õigesti mäletan siis sama probleem oli ka iphone 4s-il .
kui kaamera juurest koputad siis kostub mingi krõbin .
sellest oli juttu juba päris ammu aga kui nüüd õigesti mäletan siis seda häält teeb kaamera fookus .
proovi kaamera app sisse lülitada ja siis peaks klõbin läinud olema .
Seda lugesin ise ka kuskilt , kuid see ei aidanud midagi .
Panin kaamera peale ja ikka endistmoodi kõrin .
reps kirjutas : A miks peab telefoni raputama või taguma , kas see on sheiker või uks millele koputatakse
Muideks ka fotokad logisevad väljalülitatuna , sest kõik need stabika ja fokusseerimissüsteemid peavad saama vabalt liikuda .
Keegi ei raputagi , lihtsalt mina märkasin seda nt kui lauale olen asetanud ka
Ega jah , teema oli jah kõrin telefonis .
Aga kui ma kirjutasin sellest Samsungi Tehnilisse abise facebookis , siis seal öeldi ainult , et mine garantiisse
Kogu selle jutu peale : " Ah midaignes "
( Kõik on korras , töötab ilusti ja ei häiri )
Tabasalulauri kirjutas : see krõbin ei ole mitte mingitest lahtistest kruvidest või muudest vidinatest vaid kaamera stabilisaatorist .
mis ilma kaamera appi töötamiseta seal niisama kõigub .
Pole vahet , kas kasutada kaamerat või ei , sama vali klõbin on ikka .
Veel huvitaks mind selline asi , kuidas sai kriimustusekindlale gorilla glassile imepeenike kriim tekkida ?
Enda meelest hoian oma Samsungi üsna hoolega , lisaks on ta alati koti sees ka , kui taskus või laual või kuskil on .
Ei mäleta ka , et miski oleks vastu läinud niimoodi .
Gorilla klaas pn eesti keeles katastatud klaas .
Aga ega see ei ole 100 % kriimu kindel
Kile kuluks ikka ära
see gorilla glass tähendab põhimõtteliselt seda , et kui telefoni maha viskad siis ei lähe praod üle terve ekraani .
Vastupidi , karastatud klaas on tugevam paindele , läbipaindele ja kriimude suhtes ...
kui peale astud siis on ebatõenäolisem et ekraani katki astud ...
Karastatud klaas on ainuke mõistlik klaas suurte ja õhukeste telefonide puhul , see lisab telefonile tugevust .
sama klaasi paksuse juures on karastatud klaas oluliselt tugevam , st karastatud klaasi kasutades saab telefonist võtta natuke paksust vähemaks ... st , sama tugevuse saab lihtsalt õhema klaasiga .
Karastatud klas ei võrdu kriimuvaba klaas .
Samas karastatud klaas , või kui soovid siis pärdikklaas , on väga õrn nurga löökide suhtes .
ja kui saab tugeva löögi nurka siis on ekraan totaalselt puru , samas kui tavalisel klaasile võib teha vaid ühe pooliku prao , kui sedagi .
Selge , tänud vastuste eest !
Kas keegi teab , kust saaks ekraani kaitsekilet osta ?
Tere , kas keegi oskaks öelda , mis tekitab sellist kõrisevat häält telefoni ülaosas , kui seda veidi raputada või sõrmega kergelt toksata ?
Umbkaudu kaamera / flashi lähedal ma pakun , kuigi kindlalt ei tea .
Kui tagumise kaane ära võtsin , ei leidnud sealt midagi lahtist .
Mis see olla võib ?
Äkki on leviantenn lahti kuskil ?
Tohoh
Enda telefonidel pole küll kuulnud , ja ka sellist juttu kuulan esimest korda .
Nokia N95'el sai jah mingid kaitse läätse tagand maha raputada , see oli kord lahti siis raputat ja läks ise kinni .
Aga mingid häält küll polnd .
Praegusel telefonil on küll nõrgalt kuulda fokuseerimis häält , aga telefoni raputades pole miskid kuulda .
reps kirjutas : Vot , selliste ja muude jamade pärast ma jeliizast ära tulingi .
Huvitav mis seos on katkise samsungi ja elisa vahel ...
Ega elisa katkiseid telefone ei tooda ega ka neid paranda .
Ära aja udu
sa enne seda postitust ka lugesid ?
ma spets lõpetasin ülejäänud jutu sirvimise ja seost ikka ei leidnud - üks ütleb et levi kehv ja siis vastuseks " selliset ja muude jamade pärast . . . . "
Ehk , et elisa on süüdi telefonide krõbinas , kehvas levis , maailma lõpus ja selles , et antikristust keegi näind ei ole .
Võibolla liiga hommik ja ma ei saa päris täpselt pihta millise seose eelneva lugemine andma pidi
Tulles vastu töörahva soovidele ja muidu vähemtaibukatele selgituseks : Põhjuseks olid leviprobleemid ja ülisitt klienditeenindus .
Ei viitsi mina niisama kedagi materdada nagu siin mõni arvab , pigem reageerin jalgadega ja lähen teise liivakasti .
Ei ole mures , lihtsalt üllatav tähele panek - selline püss , selline piibel ja astus ämbrisse kuna üks kruvi jäi panematta ja nüüd kõriseb .
Nagunäha siis mõnda häirib nii ohtralt et igasugu kohtades abi peab otsima .
Tunnista fronius , et võta mis klots tahes kuid ühest nurgast on nad kõik pahnad :D
Kohe tuleb päikese torm ja siis hakkame soomlastega võistlema telefoni heitmises ( teatavasti selline ala soomes spordis olemas :D )
Aga eks Samsa mehed arvestasidki sellega et kui läheb lutsu viskamiseks , siis on S3'med parimate hulgas
SIII võibolla tõesti on saanud endale krõbiseva ja niisama kõikuva stabilisaatori , ma ei imestagi .
kuid teema pealkirjas on mainiutd Galaxy S Advance millel kindlasti kõikuvat stabilisaatorit ei ole .
See on iseenesest kena Sony poolt , et nende telefonides niisama kõkuvaid ja krõvisevaid asju ei ole .
Heh , ega jah , kiita see elisa pole .
Aga kindel , et mingi levijuhe ei saaks lahti olla ja kõrinat tekitada ?
Kus see üldse asuks Samsungil ?
Siin ei ole loogikaga midagi pistmist .
Telefonide sisu jooniseid ja fotosid vöib netist leida pea iga toote kohta .
Körin vöib olla mingist lahtisest asjast ja hooldus voi garantii teeb selle korda .
Ikka juhtub et hiina nobenäppudel on mingi kruvi lahti jäänud .
Aga kus on kirjas , et telo on katki , kõik ju väidavad , et neil ka krõbiseb ja mitte ainult sungid .
Kas Sa väidad , et tegemist on massilise katkiste telode konsentratsiooniga siin ?
Aga jeliiza on saast
Kui kõriseb , siis järelikult on ju ....
" katki " ei pea imtingimata ainult ekraan kohta ütlema .
See lihtsalt viitab sellele , et midagi on sees nii nagu ei peaks olema .
1 ei ole massiline , ja võttes konsentratsiooniks see siin + froniuse oma siis on see väga väike konsentratsioon .
Arvesta , et keskmine selliste toodete koosteliini kvaliteeditase on 98 % mis tähendab et igast 100st 2 lähevad liiini tagumisest otsast kõrvale ... ja kui sa arvad et need ka kõrvale jäävad siis eksid .
tehakse midagi ja suurem osa neist lähevad karpi ja letile .
Lisaks on asju mida lõpptestides kinni ei võeta ja tulevad välja mingi aja jooksul kasutades .
Krõbin kül ei ole normaalne ...
kui samsungi ja ifööno mehed seda normaalseks peavad siis edu teile .
Garantii on ilmselt selle pärast välja mõeldud et 100 % kvaliteeti ei taga keegi , ega suuda välistada väiksemaid defekte toodetel , mis kasutades esile tulevad .. isegi see puuvilja firma mitte , rääkimata pesumasina firmast .
Aga Chris ... mis siis katki saab olla kui kõik asjad ilusti töötavad ?
Huvi pärast peakski nüüd tuttavate telefone uurima .
Ja muideks see krõbin on kohe algusest saati mu telefonil olnud , peale pakist väljavõttu panin tähele .
Telefon on isegi korra softi teemaga garantiis käinud aga mitte miskit seoses selle krõbinaga .
ElvisLikesCash : 27. märts - rahvusvaheline teatripäev , mitte ülemaailmne popipäev !
Tehnolehm : Homme olen mina koolis .
diip : Ma ei viitsi küll homme kooli minna !
retes : mina lähen ka kooli , kuna niikuinii eelmisest veerandist sai üle poole kodus oldud ( põhjusega ) .
Flabos : mõttetu , ja ma pole 9. märtsist koolis käinud nii et peaks ikka minema
Jubin : ma olen veel kahevahel .
diip : Las ma teen sulle selgitustööd natukene , on kaks võimalust , kas minna kooli ja passida seal nagu ogar vaadata klassiaknast välja , kuidas päike vastu vahib või siis
MITTE MINNA KOOLI !
weeb : mina lähen igal juhul kooli .
See ülemaailmne popipäev on üks tobe asi , sest nagunii tuleb aegajalt põhjuseid , miks puududa .
Seega lähen pigem kooli , siis kui vaja ja puudun või teen poppi siis , kui tõesti vaja on koolist eemal olla .
Pealegi praegu on kooli lõpp tulemas ja iga päev on tähtis .
See kodus istumine ei anna mulle mitte midagi ja tunnis olemine ei võta ju ka tükki küljest .
Mina olen igal juhul koolis .
Ja selle uurimustöö kohapealt niipalju , et ühe töö peab ära tegema nagunii .
Aga see ei lähe kirja ühegi lõpueksami ega muu sellisena .
Hiljem on võimalik aga teha ükskõik millisest ainest uurimustöö ja saada siis selle eest hinne , mis läheb kirja justkui kooli lõpueksamina .
Võid nagu uurimustöö kaudu teha ja jätta eksam tegemata .
Nii vist oli .
Hellion : see , et sa jobu oled , ei tähenda , et teised sind kuulama peaksid .
monstrum : ööööö , ma nagu kuulsin et mingid trossid õpivad ka koolis , tainapead , höhöhöhööö
diip : Kõrvu tuleb pesta , mitte loputada !
davey : tegelikult esimene päev pärast vaheaega võib niivõrdkuivõrd tore olla isegi .
puudun ma jee .
Special-Edition : Mina lähen küll kooli .
Indre : Millisest otsast see üldse " ülemaailmne " on ?
Kas selle all mõeldakse neid riike , kus lastele haridust üldse ei anta ...
monstrum : botswaanas on ka popipäev , lapsed panevad kitsekarjast poppi
BurneR : Vean ennast ka kohale ikka .
Kindlasti on puudumised homme suurema tähelepanu all ka .
Noh , et põhjus peab ikka olema .
Tavaliselt üksikute päevade puhul on mamps kirjutanud , et kodustel põhjustel või haiguse tõttu .
Meil suht väike maakool ja ei usu , et meil keegi selle pärast puudub ka .
Pooled pole kindlasti kuulnudki sellest , seed vähemalt mitte , kes kuskil kaugel metsas ja taludes ilma internetita istuvad .
Muidugi lehed ja televiisor ka ikka kajastasid seda idiootsust .
Dedicated : Mingi õpiraskustega tainas tuli arvuti taga kössitades sellele ideele ja kari samasuguseid tainaid läheb kohe kaasa .
Kahju .
No õigemini ei lähe vist , siit foorumist vähemalt , aga ikkagi .
BurneR : Mõned ikka puudusid klassist , aga need on haiged .
Nagu ma arvasingi , ei läinud see päev vähemalt meie koolis küll korda kellegile .
ZaHooR : MIna käisin koolis ...
klassist puudus üksainuke , kes oli arvatavasti haige .
Et Siis Kõik Jääge KOdu Ja Võtke Veel Üks Päev Vabaks : !!!
Saada See Nüüd Kõigile Kes Su Msnis !!!
Flabos : haha , hea elvis no meil mõned ikka puudusid , aga ilmselt haiged koolis oli tegelt palju neid näha kes alguses seletasid , et nemad raudselt ei tule ja reklaamisid oma popipäeva , lõpuks tulid kõik kooli , ha
Disasterpiece : mina olen tubli ja pidasin enda lubadust teha vaba päeva
tsimmi : Mina käisin igatahes koolis .
Enamused " kõvad mehed " , kes ütlesid , et mina jään igatahes koju olid ka rõõmsalt koolis .
Nii palju siis " ülemaailmsest " , ilmselt need reidipeded , kes sellest kuulsid jäid koju , et saaks varem Virru minna .
Jubin : käisin siiski ilusasti koolis .
Zeppelist : Läksin kooli ja vähe puudujaid oli ..
Tehnolehm : Meie klassis oli üks puuduja ja ta lubas just täna koju jääda , sest on ülemaailmne popipäev .
madis73 : meil klassist üks puudus sellel põhjusel .
Hellion : sama siin .
nagu tavaline koolipäev ikka .
rds567 : Ma puudusin , kuna magasin sisse täiega .
Popipäev polnud meeleski .
romz : Terve klass oli koolis 8)
Marek01 : Ma ei läinud , jõin õlu kodus ja niisama kudrutasime , haha :/
plazas : kõik olid koolis , va need kes haiged olid .
Pop my ass
|-X-| : Esmaspäev 27. märts - 11a klassist puudus 2 õpilast + mina esimese tunni .
muidu oli okei ja andsin uurimistöögi õppealajuhatajale üle ;) .
masspuudumist polnud märgata .
raporteeris 11a klassi klassivanem Tavo Toomemägi .
olen vist seda .
eelmine aasta olin .
ZaHooR : Massiüritusest ei tulnud midagi välja nagu näha on .
Folken : Ei saanud kahjuks osa v8tta , kuna lubasin endale , et eelmise veerandi 58 p8hjuseta puudumist ei kordu :/
zuks : okei , ma täna kompostitsiooni loengusse ei läinud siiski .
aga oleks meeles olnud , et see väidetav popipäev on , oleks kiusu pärast läinud .
hah .
troskal : So sad .
Aaren : Nah , tegelt mitte ...
Mina , vaatamata oma ~ 120 põhjuseta puudumisele selle aasta jooksul , ( jumal tänatud , et 12-ndast välja ei visata ) jäin koju , et pop & trendikas olla !!!
Tegelt ma ei viitsinud/tahtnud niisama kooli minna .
Dr.D^ : ei l2ind kuna j2in lennukist eelmine p2ev maha ^
Little Boy : Haige olin , ei läinud
Kinu : Ise läksin isegi 20 minutit enne tundi kooli .
Tavaliselt ikka mingi 07.55 lähen .
Raxo : Mis pagana popipäev ?
Ma istun nädal aega kodus ja seda täiesti ametlikult
Zeebo-Zuki : 3 Kalju Lepiku luuletust
Hei !
Mul oleks vaja 3 luuletust mis on Kalju Lepiku poolt tehtud .
Kahjuks mul ei ole ühtegi tema luulekogu ja netist ei leidnud ühtegi .
( võibolla selle pärast , et mu googeldamis hinne on 2 aga võibolla sellepärast , et neid lihtsalt ei ole seal )
Ette tänades !
kurjam : Kaheksas tulemus googles . :)
Kolm luuletust täpselt olemas .
Zeebo-Zuki : Kaabakas !
Äitäh kiire vastuse eest .
Ma saan siis pihta hakata nüüd enda tööga ja kui aega jääb saan isegi teed juua .
okeydokeyjones : 50 EEK - 4 lihtsalt ülesannet .
Ülesanne on pildiga kaasa pandud .
Kuna mul on see osa meelest läinud ja kuskilt õppida ei ole , siis teen sellise pakkumise .
Annan 50 EEK inimesele , kes lahendab mul antud ülesanded ära .
( Teeb pildi oma lahendusest ja saadab mulle )
Et ei tekiks topelttöid jne .
Saatke enne e-mail krika AT hot.ee ja saage kinnitus , et keegi teine pole juba tegemas seda .
VÕI küsige siinsamas .
Niisiis , 5 - 10 min = 50 eek .
jurts : mida võmpa ?
okeydokeyjones : Hariduse foorum .
Mul haridust vaja osta .
Seda võmpa .
jurts : keegi oleks tõenäoliselt need ülesanded tasuta kah ära lahendanud .
aga nüüd ...
vaevalt .
boikott !!11
okeydokeyjones : Njah .
Ma olen harjunud inimestele töö eest ka maksma .
Harjumise asi .
okeydokeyjones : Ok , ma eemale .
Aga Peale 6.30 homme hommikul mul seda enam vaja ei lähe .
Kui keegi teeb selleks ajaks ära .
Siis tänud !
Konto ja nime võid saata PM-ga või emailile .
Kes enne siia postitab , siis see saab , et ei tekiks tüli .
Ööd .
heroe ott : 6. mai inglise keele eksam
Teades et laupäeval on inglise keele eksam , tuleks selleks kergelt ka valmistuda .
Kuna mu õpetajast kasu küll ei ole , siis äkki teate kust saaks materjali iseseisvaks õppimiseks .
Põhiliselt huvitab mind grammatika , artiklid jne
Äkki keegi saab aidata ?
Mystique : eelmiste aastate eksameid abiks läbi teha
-Vesipiip- : uuri
tomweb : müügil on 105 krooni maksev üpriski paks kordamisraamat , kus ka kuulamise cd vahel ...
paraku pole mina seda raamatut veel lahtigi teinud .
aga tunnis oleme asjad läbi vaadanud , näidati tvst isegi kuidas suuline osa toimub jne .
muf3187 : Edu siis , viimasel minutil õppimine on muidugi kõige parem ...
Võib ju arvata , et inglise keel on kerge jne. , aga kordamine ei tee kunagi paha .
Ise kordan juba kolmandat päeva , iga päev natukene .
Just lõpetasin kuulamisharjutuste tegemise .
Pärast vaatan kõik oma vanad esseed ja report'id üle igaks juhuks .
Homme enam ei õpi .
Mystique : mnjah me oleme terve klassiga vist viimase 10 aasta eksamid ära lahendanud ja üldiselt kõiki osi harjutanud
Joks : see aasta võib kirjalikku tulla report ja nt letter of apology , sest neid asju pole enam ammu olnud .....
vaadake nende koostamiseks vajalikud remarkid üle
weeb : Kõige nõmedam osa ilmselt ongi writing .
Need kuupäevad , dearid/sirid ja sincereallyd ja faithfully-d ajavad päris hulluks .
Õpid koguaeg neid reegleid ja ikka lähevad sassi .
Teised osad on nii kuidas on , selleks midagi väga õppida ei anna , peamised reeglid tuleb võibolla üle vaadata .
Ise oleme lahendanud vanasid eksameid ja samuti oleme teinud kuulamisi ja praegu käin iga päev konsulatatsioonis , homme ka .
meriloi : Soovitan kõigil letter of complainti üle vaadata , kuuldused olid , et see tuleb ...
Mansaft : Ma vaatan A-rühma homme - ma arvan - kuulamisharjutuse pähe .
Mystique : samas ametlik kiri on see siiski ...
seega ametlikel kõigil lõpp ühtmoodi ...
report oleks tore küll ...
Geenius666 : Tuleb , mis tuleb .
Homme sammun julgelt hirmudele ja õudustele vastu ning teen eksami ära .
Icepick : Tekkis selline küsimus , et kui kirja juures on antud terve hunnik aadresse ja pole öeldud , et neid mitte lisada / kasutada , kas siis peab kirjutama kõikide kuupäevade ja aadressidega kiri ?
nt : 2002 eksami kiri ...
alvar : 1998. aastast alates on sellised asjad toimunud üldse , kusjuures .
jurts : soovitan soojalt kõigil , ka neil , kes peavad ennast ekspertideks , vaadata üle kirjutamisosa vormistus .
see ei ole asi , mis tuleneb " loogikast " või heast keeleoskusest , seda lihtsalt peab teadma .
Joks : Kuda saab olla antud " hunnik aadresse ja kuupäevi " ?
Dedicated : Kuulake inglisekeelset muusikat ja vaadake filme ilma subtiitriteta !
Aga tegelikult , edu kõigile ka minu poolt !
Ise eriti ei muretse .
Icepick : wtf ?
Nii see küll ei käi , enne vaata ikka 2002 aasta kirjutamiseosa esimene ül . üle ja siis kommenteeri ...
Joks : Sry , ei lugenud posti korralikult läbi , siiski ei saa aru , mis hulgiaadressidest ja kuupäevadest sa rääkisid :S
Mina teeksin selle kirja enam-vähem nii :
Kaks aadressi , kaks isikut
Ja kui need aadressid ikkagi niimoodi antud on ja midagi mainitud ple , siis ju neid tuleb ikka kasutada ...
ühtegi asja ei anta ju niisama ülearu .....
meriloi : Lohutuseks võin öelda , et aadressi ja kuupäeva nii rangelt ei jälgita ( st seda , kas need komad on ikka nii õigesti kui nad on ) .
2002 aasta puhul tuleks kirja algus selline : .
üles paremale läheb siis enda aadress ja üles vasakule , paar rida allapoole läheb saaja aadress .
Ja siis järgi lihtsalt tavalisi kirja kirjutamise reegleid .
Edu homseks teistele , ma lähe seda tööd üsna õppimata , kui mitte arvestada konsulatatsioonidega , tegema .
Aga eks keelega nii ongi , et enamik teadmistest on omandatud ikka varem ja viimased kordamised on lihtsalt reeglite üle vaatamamised .
Geenius666 : Tunde järgi , inimesed !
lalluliisu : ah minge te ka :'D
gasoline : Mina sain küll 96-ga vabalt sisse .
Aga see oli muidugi valesse kooli õigupoolest .
blip! : See on vägagi võimalik , ma kinnitan .
Mul oli küll veidi kõrgem tulemus , aga see-eest läks kirjand väga untsu .
Ja olen sees , täiesti-täiesti .
cosmicDancer : jah ma pole eriline kirjandi-geenius , sellepärast ma muretsengi veidi .
ZeroTalent : 97 , I win Tahtsingi saada üle 90 , üle 95 on juba väga hea .
Täna võiks kah mõni tulemus tulla ...
weeb : 79 punkti olen rahul , samas teadmiste järgi võiks nagu rohkem teha .
jurts : mõnedel erialadel ( inglise keel , juura ) on lävendid nii kõrgeks aetud , et see mitterahulolemine on täiesti põhjendatud .
twilightzone : Sai siis kirjalik osa tehtud , tundus lihtsam , kui eelmisel aastal .
Report ja kiri siis , kiri oli mingisugune giving advice või nii sain vähemalt mina asjast aru .
Ei tea muidugi , kas kirja õigesti alustasingi .
Kas peaks olema Dear Mr Perekonnanimi või kõlbab ka Dear Eesnimi perekonnanimi ?
|=X=| : Ergh , sain ka ruumist välja .
Kirjutamine - hmm , esimene kiri ehk tuli mõne sõna võrra pikem kui lubatud , aga ei usu , et sealt erilist punktikadu loota on .
Kuulamine tundus ka lihtne , kõik väljad said ilusasti täidetud ja kahe välja puhul vaid säilis ebakindlus iseendas .
Lugemine , haah , siin ebaõnnestusin selles koopainimese vms asja tekstiga suht .
Jätsin selle lõpu jaoks , kuigi suht lihtne pidavat olema , aga lõpus kui aeg tagant sundis , pidin nii mõnegi vastuse suht huupi panema .
Samamoodi oli lugemises kole ka see T / F / NI tekst .
Kohati tundus nagu enda valik õige ja samas ei olnud ka infot antud .
Ei tea , ei läinud kõige paremini see ka .
Sõnade tähenduse loodetavasti panin õigesti .
Viimane harjutus ei meeldinud üldse .
See , kus sõnade tuletamine oli .
:/ .
Arvatavasti tuleb oma 40+ punkti ära , ent siiski tundus raske .
Raskem eelmise aasta eksamist .
10. mai siis suuline .
Śealt loodan häid punkte ..
twilightzone : Raskem ei olnud küll kuidagi , sõnadetuletamine oli ka lihtne , kõik olid suhteliselt tuntud sõnad seal , et midagi ületamatut ei peaks olema .
Üle 60 loodan igatahes saada sellest osast , vähem oleks suht läbikukkumine enda silmis .
See neandertaallaste tekst tundus ka lihtne suht , see true , false , NI tundus veider , kuid loodan , et sai õigesti .
testarossa : võtsid mult sõnad suust
gudher : See täitsa viimane youtube tekst tekitas minus segadust veidikene .
Flash : Kohati oli üsna raske F ja NI vahel valida :/
Viimase teksti avastasin alles vastuste kirjutamisel .
Paar sõna tekitas seal raskust .
-=Px=- : Esimene pool polnud hullu .
Teine pool oli raskem kui eelmine aasta .
No mingi 50+ punni tahaks kätte ikka saada .
Eks paistab .
Kolmapäeval ( 9. mai ) on siis suuline , sealt alla 18 küll ei sooviks saada .
davey : täitsa kirves oli imho .
gudher : Mul tuli N'i päris vähe ja NI'd mingi 2 tükki vist .
|=X=| : See esimene kiri , mille pidi kirjutama , see oli semi-formal , eks ?
igaks juhuks kontrollin üle .
olen hetkel suht meeltesegaduses , varsti unustan eksamile mõtlemast ja ootan punktisummat
Flash : Kui ma õigesti mäletan , siis tuli mul kõike 4 .
Dr.x : Hmm , ma panin ainult ühe NI .
Üldiselt tundus lugemine suht kirves .
Kuid läks vist enamvähem normilt .
Tahaks 60 - 70 kokku saada ilma suuliseta .
Survey reportil unustasin panna " to " ja " subjecti " ja alapealkirjad ...
suht pees ..
kiri tuli ka pikem kui see 10 % lubatud eksimus .
Kas to , subject , from ja alapealkirjad on kohustuslikud survey reporti juures ?
romz : Üllatavalt raske oli .
Ryan : youtube tekst ajas alguses küll kuuli kokku ...
alguses mõtlesin , et seal on sünonüüme vaja a tegelt oli vaja teises vormis panna hoopis irw
twilightzone : Sama palju
Ni tuli ka minul .
Kurat , kõik räägivad , et oli raske .
Arvata on , et siis suure hurraaga sai tegelikult päris palju vigu tehtud .
Nüüd tuleb ainult oodata , suulisest alla 15 ei tahaks saada , samas olen suht koba suulises osas , nii et ei tea midagi .
ddes3 : Kas varsti saab seda eksami teksti kuskilt vaadata ka ?
Või pean õpetajat hakkama pinnima ?
Ekke : Lugemis osa oli just eriti värdjas ju .
matude : Njaa , päris raske oli jah võrreldes eelnevatega .
Kui alla 90 saan , olen pettunud .
Mihkel : Raske wtf
LAipisik : Ei olnud just liiga kerge eksam jah .
Ei olnud ka ületamatult raske , kuid nja ..
Kirjutamise osa oli kerge , üllatavalt kerge ; kuulamisel ei olnud ka midagi viga , aga lugemine ja grammar olid kohati pisut kahtlema panevad .
Ei olnud midagi , mida ei osanud , aga paljud asjad läksid ehku peale .
Mnjaa ...
kensey : Jah , lugemine oli selline suhteliselt kahtlema panev , muu oli suhteliselt kerge .
retes : Vend tegi ka täna ingliskeele eksamit , tagasi jõudes ütles , et kohati oli raske ja tundus , et veidi raskem , kui eelmine aasta .
Ise loodab saada ~ 70 punkti .
nomad : polnud hullu , ära sõnada ei taha .
NI on jah suht loll leiutis , tuli neid 2 .
sõnade tuletamisega oli loll koht see GENEROUS - Generosity , ja see teine sõna , millel sama point , U kaob ära .
tuletamisest veel nii palju , et see Enthusiasistic koht , seal oli kirjas ju Enthusiasistic , see oli natuke tobe , ma ei saanud absoluutselt aru pointist , kas seal oli siis tõesti mingi kirjaviga neil -
Enthusiasistic , enthusiastic asemel , sest ma ei tulnud selle peale , et kirjutada Fanatically Enthusiastic , mis on suht kerge ja arusaadav ...
kensey : jah see generosity ja curiosity viga on minul ka .
nomad : õnneks mul seda viga polnud , küll aga ütlesid neli teist väga tarka lõpetajat mulle pärast eksamit , et mina kirjutasin valesti =)
zxzalan : Kurat , ma veel tahtsin panna ilma " u " 'ta , aga lõpus otsustasin ümber ja muutsin mõlemad ära
Sirius : Hea eksam oli , tegemiseks ei kulunud kaua ning sai varakult jalga lasta ning kuna 20 punkti saaks sealt ka marslane kätte siis loen eksami õnnestunuks .
eripruul : Mida sa neid eksameid treid ?
Keskharidus pole käes ?
Sirius : Mõni aasta tagasi sai veidi liiga palju ringi käidud , kummalisi inimesi kohatud ja vale tüdruk ära landitud mille kokkuvõtvaks tagajärjeks oli kick kutsekeskkoolist .
gudher : Suuline eksam sai siis läbi täna .
Lootsin kehvemat saada , aga jah 18 punktiga võib rahul olla .
--mmm-- : Jõudsin ka suuliselt tagasi .
19 tuli .
Ajasin oma kaudsed küsimused segi intervjuus .
Aga muidu võib rahul olla .
Hollow : Läks suhteliselt hästi , kuigi paar korda tulid nagu mõttepausid sisse .
Aga tuli ikkagi 20 punkti .
Macu1 : Issand , kõik saavad mingi 19 ja 20
Ma sain 17 , küsimuste moodustamine ei õnnestunud väga hästi .
Dr.x : 19 , hääldasin tiba mööda paar korda .
|=X=| : Pagan , endal on see suuline asi alles 10. mai .
Peab ootama ja kõrbema ja siis peale seda on matemaatika riigieksam ka lähedal .
Paganama hästi panete .
Ise oleksin rahul kui ka 15 p kätte saaksin .
=)
Samas kui ma seda konsultatsioonis läbi tegin , siis erilisi miinuseid õpetaja välja ei toonud .
Pigem ütles , et hästi-hästi :) .
saku0007 : kirjalik osa oli küll lihtne ...
eriti kuulamised , milles vähemalt üks osa on varasematel aastatel üsna värdjalik olnud ( well dressing näiteks )
üle 10 punkti poleks küll kuidagi enda arvates kaotada saanud ...
suuline on homme ja seal ka rohkem kui punkt või paar kaotada ei tahaks kuna inka on mul ka sisseastumisel vajalik , siis loodan 90 kokku saada ...
LAipisik : 19 p .
Unustasin indirect questionit küsida .
Ekke : Mis tüüpi küsimused olema peavad ? >.<
Plah , mul on homme suuline , aga ma ei taha-oska .
>.<
gudher : Monolog on ja roleplay , alguses küsib su enda kohta ka mõned küsimused .
Monolog oli mul tubade värvide kohta ja roleplay oli sharing a flat kohta .
-=Px=- : Mitu erilaadi küsimust on vaja esitada üldse ja milliseid siis ?
gudher : Monoloogis oli .
1 .
Mis pealkiri on , kes väljastas
2 .
Mis teksti sisu on ( do not retell )
3 .
Oma arvamus pluss ta võib ise kah küsida juurde neid veel .
twilightzone : Ja kuidas või mis värk selle enesetutvustusega on üldse , millal , mis tuleb öelda jne .
Jätsin konsultatsiooni vahele
gudher : No mul küsis hobide kohta , muidu veel küsinud perekonna , tulevikuplaanide jne ..
tequila : Kes juba teinud võiks äkki monoloogi teemasi siia kirjutada
Endal on homme kl 11 .
Diana : Iga päev on minu teada erinevad teemad , seega vast pole eriti kasu kui öelda eelneva päeva teemad ? //
Igal juhul 20/20.
tequila : selge
Mihkel : Suuline 20 .__.
Kirjalikus fuxisin ära veidi - kirjutasin variety asemel variosity .
Variosity , no mida veel ?
miu : suulises 20 jejea .
DoGGy : suulisest 17 ...
olen rahul .
nomad : suuline 20 .
Ei ütle midagi , hindamine pole nagunii unifitseeritud .
miu : hindamisjuhend on kõikidel sama ju .
yzone : 17 p .
Mõni hääldus ei tulnud välja ning teksti tutvustus läks kah veidi nihu .
zxzalan : 20 , rääkisin window-shoppingust
metsapeni : 18 p , läksin õpetajaga alguse vestluses nii hoogu , et ei suutnud lõpetada .
Sai Inglismaa õppimis eelistustest räägitud .
privaatne : Täpselt sama lugu .
Üllatavalt kerge kerge teema oli .
Garfu : 17 , monoloogi küssad läksid viltu ja paar grammariviga ..
muidu rollimängu kohta öeldi , et väga hea ..
matude : 19 , kuri olen , parandasin kohe oma miniatuurse reported questioni alus/öeldis vea ära , kuid ikka läks arvesse .
Üks punkt siia-sinna aga oleks siis vähemalt põhjusega , plah .
nomad : jah nagu õpetajad kindlasti järgiksid seda ...
saku0007 : tuli ka 20 ära .
üsna lihtne teema oli ...
mingi veesõja värk .
õpa näitas küll korra mingi vale häälduse peale rusikat aga polnud vist selline viga mis punkti oleks alla võtnud ...
davey : 19 , kuri ei ole .
ZorroZip : 20 , rääkisin kuidas heli mõjutab autojuhtimist vms
DoubleHelix : Suulise eest 20 p , teemaks oli London Undergroundis ärakeelatud plakat , mis sisaldas sõna ' nigga ' .
Suht naerma ajas alguses ..
Tuli see south parki osa meelde , kus Randyst ' nigger-guy ' sai ..
testarossa : 19 p
Teema oli C1 mingi Relations vms .
Ise suht rahul .
Ei ole rahul , kuna tahtsin vähemalt 17 p saada , aga sellise vastamise üle olin õnnelik , et niigi läks .
Küsimusega panin ka rappa , ei osanud küsida kohta , aga põhiline punktikadu tuli minu eestipärase inglisekeele tõttu , pidevad pausid tekkisid nii mõnigi kord .
Ryan : njah 19 punkti , ei osanud küll seda oodata ...
kokutasin rõvedalt enda arust monoloogi ajal ja üldse oli kehv monoloog
twilightzone : 18 , võib rahul olla , ootasin maksimaalselt 15 punkti , puterdasin ka päris korralikult , ja üldse , ega eriti rääkida ei oska inglise keeles .
romz : 20 punkti .
|=X=| : Kuradi jama .
Kogusumma tuli inglise keele riigieksamilt 66 punkti .
No oleks vähemalt 70 ära saanud , siis oleks super olnud !
51 kirjalik + 15 suuline .
siiski parim tulemus võrreldes proovieksamitega .
ah , lugesin , et eelnevalt olin arvanud et 40+ tuleb ära - tuli .
DoGGy : ma sain ka just sõnumi kätte . ..
81
Ryan : 79 , suht rahul , sest kiri läks suht kehvasti imo ning suht kõik tööd on kolmed olnud
maller : 82 ja väga rahul
kensey : kas ma olen ainuke , kes ei näe oma tulemust riik.ee kodanikuportaalis ?
telefonile ei tellinud tulemust .
davey : 88
ka rahul , kui arvestada , et see eksam oli kuradi kirves mu jaoks .
DoGGy : mina tellisin aga kodanikuportaalist tulemust ei näinud .
|=X=| : Ma ka ei näinud .
Ei leidnud geograafia tulemust ka hetkel .
Nende viga ehk , upivad skoore ja ehk palju külastajaid vms .
Kas ma sain foorumlastest kõige vähem punkte ?
( loodan , et tuleb keegi ja ütleb , et sai vähem kui 66 )
pff , kui teil nii head tulemused , siis kuhu ma üldse kandideerida saan .
eestis teistelgi head .
no pagan , ma olen nüüd kuri .
nomad : ülekoormus jah ...
uudis sms-idest levib ikka väga kiiresti
Ekke : 79
Suhteliselt rahul .
Kui nüüd kirjandi üle 55 saan , siis on ülikool kindel .
Hollow : 88 punkti ning üpriski rahul .
mik009 : 91 p
matude : 86 , no oleks võinud rohkem .
Ei kujuta ette kus 13 punkti kirjalikus kaotasin , hea meelega vaataks tööd ( suuline 19 ) .
Aga pole hullu , kena küll .
ziili : 95 punkti
LaValliere : 97
Greis : 91 , rahul :)
nomad : tahaks kah juba teada ...
twilightzone : 84 , Põhikoolis õppisin b keelena ja gümnaasiumis olin kõige nõrgemas rühmas , õppida ka ei viitsinud .
Olen igatahes rahul .
DoGGy : mina õppisin ka B keelena inglise keelt ja samuti olin nõrgemas ( b ) rühmas inglise keeles , kuid ma ei pidanud end selle pärast oluliselt nõrgemaks inglise keeles .
kensey : kas keegi neist , kel tuli tulemus telefonile , näeb oma tulemust ka kodanikuportaalis ?
persse , rääkige veel Eestist , kui ühest juhtivast IT-maast .
Haledate numbrite kuvamisega ei saada isegi hakkama , rääkimata veel reklaamituga - näitame eksamitulemusi osade kaupa .
nomad : ma ei tellinud , kuid ei näe hetkel ühtegi tulemust kodanikuportaalis .
Server suri ära ?
kensey : mul kukub kohe pea otsast ära , kui ma oma tulemust teada ei saa .
Loll olin , et sms-i vahendusel tulemust ei tellinud .
Raudselt saavad nad oma serveri üles alles peale jaani .
Flash : Ma tellisin sms'i vahendusel , kuid tulemust ikka pole .
Olemas , 88 p .
pirtet : 65 ja pask .
Aitäh inglise keele õpetaja , kes mu 2 viimast aastat ära rikkusid ja inglise keelt sittagi ei osanud rääkida ega õpetada .
Enne seda oleks mingi 80 vähemalt saanud , nüüd ei oska enam lihtsamast lihtsamaid lauseidki lambist öelda .
Halb .
Samas parem kui mittemidagi .
Aitäh .
Jäägem kirjandi tulemusi ootama .
nomad : /\ chill mees , inkat õpib igaüks ikka ise , mitte õpetaja ...
pealegi 65e pärast ei peaks eriti ilkuma kah. ..
meisterjaan : 81
Lootsin ikka paremat , aga samas ma ei näinud vaeva kah ( ei käinud konsultatsioonides , ega viitsinud õppida ) .
Ei saa kedagi süüdistada , eks tuleb lihtsalt tõdeda , et ma ei oska eriti ingliskeelt .
nomad : ikka veel tühjus .
pirtet : Esiteks " mees " , selle õpsi mainimine vääris seda , sest ta oli tropp .
Teiseks , ütlesin juba , et olen rahul .
Ära tule haippima .
nomad : " " excellent . .
.
zxzalan : 89 punkti .
Oleks ma need kaks sõna õigesti kirjutanud , oleks ma 4-paki võrra rikkam
Sellest hoolimata olen ma väga rahul , kuigi see 90 piir jääb ilmselt natuke häirima .
Täpselt nagu oli eelmine aasta geograafiaga , kus sain 79 punkti .
kensey : no , mis teema on , ma ei jõua enam ära kannatada .
Ma tahan ka oma tulemusi teada saada !
Keegi samuti veel ilma ?
Kas keegi , kes on tulemuse teada saanud , viitsib vaadata kodanikuportaali ning uurida , kas nende tulemus seal juba kajastub .
Aitäh .
nomad : ilma , ilma .
kensey : nii närvi ajab .
Ma lähen söön need REKK-mutid ära .
testarossa : ma tulen kaasa .
tulemust veel pole ja kõht on üpris tühi
kensey : tavai , lähme !
kensey : vabandan , et teen dõublit , kellelgi seal kodanikuportaalis midagi toimunud ka on ?
Flash : Ei .
testarossa : ei
Sa !
ntQ : Tõenäoliselt sai tööpäev neil juba kell 5 läbi , et tuleb oodata hommikuni ja loota , et inimene , kes on palgatud hindeid süsteemi sisse toksima on ka kiire .
|=X=| : Kui ma enne Flash'iga MSN-is rääkisin , siis ta ütles mulle , et kaks aastat järjest olevat inglisekeele ja kirjandi tulemused tulnud samal päeval .
Mainisin ka kellaaega ja tööpäeva pikkust ning siis ta ütles , et tema sõbrale oli sms kirjanditulemusega tulnud midagi 22 läbi .
Võta nüüd näpust .
circles : 92 punktijunni .
eripruul : Eelmine aasta ei tulnud kindlasti .
Inglise keel tuli varem ja läks mitu-mitu päeva ja alles siis tuli kirjand .
Kõigil oli nii .
YOU : Meil pole eriti mutte seal ..
vähemalt mina pole näinud .
Niiet nälgid .
Ja muideks tööpäev ei ole 5ni .
kensey : nii , nüüd oli tulemus üleval kodanikuportaalis .
Kahjuks ainult 88 punkti .
:S kirjutamises kaotasin 6,5 punkti wtf. ..
nomad : 92 Kirjutatime raisk 4,5 p maha .
peaks vaidlustama
YOU : Programm paneb neid nii .
nomad : okei =)
maller : Hmm , ma ei näe enam ühtegi tulemust kodanikuportaalis , imelik
nomad : YOU , aga tegelt kah , mida eksamikeskus matemaatikaga ette võtab , see oli ju totaalne fiasko ?
Mul ei osanud koolis õpetajad kah mõningaid neid ülesandeid lahendada ...
|=X=| : Arvasin , et kuulamine läks hästi , aga tundub , et läks nihu , aga mitte niivõrd nihu kui seda läksid keelestruktuurid .
Nojah , mis ma seal ikka enam .
Arvatavasti järgmine aasta üritan uuesti .
Senikauaks , nagu eespool öeldud , on skooriks 66 ja lahtiharutatuna näib sedasi : 1 ) Kirjutamine 14,5 2 ) Kuulamine 11,25 3 ) Lugemine 14 4 ) Keelestruktuurid 11 5 ) Suuline osa 15
Lemontree : Kusjuures , ma ei teagi kedagi , kes oleks suulise alla 15ne saanud .
Macu1 : Mingi ilge jama on nende eksamitulemuste teadasaamisega ...
Keegi viitsib seletada , kust kohast täpselt teada saab ?
Arvatavasti siis siit ?
Kui sealt , siis on seal midagi väga valesti .
Ainukesed andmed mis seal lahtrites on , on need eksamid , mida ma tegin ning aadressid , kus need toimusid .
Tulemustest pole lõhnagi , mis toimub ?
nomad : see mingi kala , updateivad hetkel , ehk siis kui tulemuse saad on see tagasi
YOU : Ma ei oska selles osas öelda , mina ainult sisestan tulemusi ja matemaatikat pole näppinud .
nomad : ahsoo okei Sisesta siis julgesti
Kuidas sa seda teed , mingi one-by-one ?
Julm suht
Macu1 : YOU , oskad öelda , millal see portaal korralikult tööle võiks hakata ?
Tahaks oma ajaloo ja inglise keele tulemusi teada saada .
nomad : mul on selline tunne , et mida kiiremini YOU oma töö ära teeb seda kiiremini on kõik seal korras .
romz : 90 .
Noh , olen vast rahul ...
YOU : Inglisekeel on meie poolt sisestatud , Ajalugu peaks ka olema .
Edasine on kellegi tähtsama kui tavasisestajate rida .
cash : Ma tegin võõrkeelena saksa keelt , just tuli sõnum - 88
Macu1 : Nonii , sain ka täna hommikul alles teada siis .
Tulemus oli 83 ...
Selline muhe , rahulik tunne on .
saku0007 : 96 sain .
täitsa rahul olen .
aga muidu sööks ka need eksamikeskuse inimesed ära ...
Fireforce : ise tegin kah 9ndas inka eksami sain 4 :S
see gümnaasiumis üleminekueksami tegin kah inka ikka sain 4
suht raske oli " passive " ja " causative " muu oli nagu lapsemäng .
Taavi[esT] : Palun aidake mul leida täpne vaste / seletus väjendile : " Support network " .
Toomas Jürgenstein koroonakriisist : meie lõputu küünlapäev
simon
veel üks jurakas , kes koroonaõudusest üritab profiiti lõigata ... masendav .
Mis põhjusel
sa selline mölakas oled ?
garfunkel
@ Mis põhjusel
See on simoni amet ...
nohjah
Eks see on ka arusaadav .
Kui mõistust ei ole eriti palju antud , siis usudki " midagi " , et see sind aitab .
On selleks siis kristall kaelas , " tervendavad " õlid , neelad MMS sisse vmt jama .
Olgem ausad , ega ikka ei aita küll .
Ehitad omale kõigest vaimse kaitsekihi ümber , aga füüsilise ohu eest see ei kaitse .
Kui tervis niigi nõrk ja koroona kallal ning surm silme ees , siis on hilja paluda ja anuda - viljatu tegevus .
Siis sõltud ikka ja ainult arstidest ja tahaks aega tagasi keerata , et oleks olnud ainult mõistust varem arste kuulata .
Koroona on maha tapnud 50 preestrit ( BBC uudis , 25.03.2020 ) .
Hea näide , et see palvetamine EI aita .
Tulge mõistusele kodanikud .
tom
Et kui jumal olemas oleks , peaks olema talle südamest tänulik , et ta sedasi eakaid hukkab ja kogu ühiskonda vaevab ; eriti veel nii , et kõige nõrgemad ja kaitsetumad inimgrupid saavad enim kannatusi ?
Eluterve selline vaimne vääratus küll ei ole !
vaene tom ! ! !
@ tom
Jumal ei hukka .
Need ohvrid on tekitatud inimliku kurjuse poolt .
tom
@ vaene tom ! ! !
Viirused on loodusesse tekkinud inimliku kurjuse tõttu ?
Vaene pimesikk !
Viirused olid ilmas ammu enne inimesi !
Küllap jumal
Selleks meile viiruse saatiski , et me padavai keriku jookseks .
Covid on laboratooriumis loodud
@ tom
Corona on inimeste poolt laboris välja töötatud 80ndatel North Carolina Ülikoolis USAs , kust see seadusevastaselt ehk mustalt hiinlastele maha müüdi .
Kuidas see nüüd Wuhani laboratooriumist plehku pääses , seda teavad vaid asjaosalised .
Targem tõesti
Oleks ikka tohtri juurde minna .
Reaalne isik vähemalt ja aitab ka
Jumal
@ Covid on laboratooriumis loodud
Muidugi on see laboris loodud nagu ka must katk omal ajal :D
Mart
@ Covid on laboratooriumis loodud
Tore on midagi sellist väita .
Äkki lisaks ka mõned vettpidavad tõendid ?
to Covid on laboratooriumis loodud
@ Covid on laboratooriumis loodud
Pole uuema infoga kursis , aga alles teatati Kanadast , et hoopis neilt virutas hiinlane seal uuritavaid viiruseid .
lant
Tänapäeval on tõelisi maalikunstnikke vähevõitu , aga võib kihla vedada , et ükskord siiski maalitakse vanade meistrite eeskujul " Koroonatants " ja see pannakse ERMi või KUMUsse püsivalt vaatamiseks välja .
Mingit abstraktset sigrimigrit ei tahaks , ikka päris inimeste moodi ja kõik hoiavad käest kinni .
Oravaonu
Jutus oleva filmi kohta ütleks et 5 +++ .
Hea meelega vaataks veelgi .
Kui rääkida religioonist , siis mõtlen et kui tublid olid meie esivanemad et mõtlesid endale välja jumala ja lõid tänu sellele suure hulga töökohti jumalateenrite näol , kes ei karda ei viirust ega töökoha kaotust .
See on nagu see , et kui tark ja ettenägelik oli jumal inimest luues kui ta talle kõrvad külge meisterdas .
Juba siis teadis ta et inimene hakkab kandma prille .
" Inimese loomine oli julge ja originaalne mõte .
Luua pärast seda lammas , oli juba kordamine . "
Mark Twain
Ise jumalat ei usu ja ei mõista hukka neid kes teda usuvad .
Suvatüüp
Kõik religioonid on petuskeemid .
Suvatüübile
@ Suvatüüp
Kõik religioonid hoiavad inimest koos , sest lagunemine võib olla kohutav ...
oravaonule
Mark Twain on muidugi tasemel .
Kuid lammas ( jms. loomad ) loodi enne Inimest .
Ju meie Markil üks raamat lugemata jäi .
Arvaksin , et sedatüüpi hõiskamised on ennetähtaegsed ja liialdatud .
oh ja
ainult üks asi on arusaamatu , et miks on usklikule inimesele vaja vahendajat jumala ja tema vahele , sest ta saab ju jumalaga ise ju otse suhelda seega pole vahendajaid ilmselt vaja ja jumal võiks nad ära koondada
Noo
@ Suvatüübile
Olen näinud , kuidas nimelt lagundab inimest , hävitab midagi oluliselt inimlikku , nii et jääb nagu ( vastavalt sisendatud programmile ) automaatpiloodil toimiv robot .
oh ja
@ Suvatüübile
kaasajal teeb selle töö ära paremini mitmesugune erinev poliittehnoloogia massimeedia abil
oh ja , muidugi
@ oh ja
kuid paljud asjad pole meie teha .
Jumal ise valis vahendaja Enda ja meie vahele .
Neid ilma vahendajateta õnnetuksei on päris palju .
Vaata filme meie sugulasrahvastest Siberis .
Süüakse ära mingi peotäis rohekaid kärbseseeni , siis juuakse peale pudel Moskovskajat ja lastakse oma pojal end kettidega jurta seina külge kinni siduda .
Sest järgnev " prohveteerimine " võib koosviibijatele eluohtlikuks muutuda .
oh ja
@ oh ja , muidugi
häda on selles , et see vahendaja on ilmselt olnud läbi ajaloo seotud valitseva võimuga ja teeninud ilmselt rohkem valitseva võimu huve
oh ja-le
@ oh ja
ei ole päris pädev ja ei oma ka volitusi , kuid vahendajaks on siiski Pühakiri ( VT ja VT ) .
Edastavad ja tõlgendavad seda kutsutud ja seatud inimesed .
Just nendest inimestest algavadki ebakõlad .
Päris algusest peale kahjuks .
Kuid Kiri ise on säilinud ja see ongi peamine .
See on võimalus neile , kel kedagi käest kinni võtmas ei ole .
oh ja-le
@ oh ja
Võim ( seda esindavates isikutes ) teab ülimalt hästi , kus asub tegelik Võim .
Seepärast nad otsivadki liitlast oma kavatsustele , pärast oma lubadused unustades .
Nõukogude Venemaal lõhuti massiliselt pühakodasid .
Kui aga Stalinil oli kusi ahjus / 1942 / , siis lasti vaimulikud vangilaagritest välja ja anti neile volitused tagasi , sooja putru pealekauba .
Peale sõja võitmist läks lahti ateism " teaduslikul tasemel " .
Kui aga üheksakümnendatel Venemaaga peaaegu puuks oli , hakati pöörduma Jumala juurde tagasi .
Kestab siiani .
Oravaonu
@ oravaonule
Nii et soovid jääda selle juurde et sina olid enne inimest ?
OK minugi poolest kui nii arvad ;)
Pilge
Tüüpilise läliseja , hale lälin .
Jõudu .
Pilge
@ Suvatüüp
Ongi nii vääää ?
Suvatüüp
@ Pilge
Milline neist siis pole ?
rist
Värsketes uudistes oli , et Suurbritannias tuleb teha juba valikuid , kelle huvides on sattuda hingamisaparaadi alla ja kellel mitte .
Erinevalt ülbitsevate kommenteerijate lootusest tehakse valik üldise tervisliku seisundi , mitte vanuse järgi .
euroopa liitu pole enam
Oleme jälle vabad !
Mida ?
Mismoodi ?
vabaduses olijale
mida rohkem kostab Kurjuse Impeeriumist köhimist ja p.eretamist , seda vähem on vajadust EU järele .
Vastu seismiseks vene ekspansionismile ta loodigi .
Aga on kuulda häid uudiseid / häälitsusi sealt ida poolt !
oh ja
inimese vabadus on nagu kommunism kuhu mindi ja mindi kuid kunagi kohale ei jõutudki seega ilmselt on oodata ühe laguneva liidu asemele veelgi suurema uue liidu sündimist ja seda rahva tungival " tahtel "
oh ja-le
@ oh ja
" Kui Jumal ei ehita Koda , siis ehitajad näevad vaeva ilmaaegu "
See kommunismuse hoone rajati täielikult valele vundamendile , hea et niigi läks ja varingu alla jäid ainult mõned tippkommunistid ise .
Isegi kaua püsis , poleks Venemaal nii palju maavarsid müügiks olnud , oleks see nurisünnitis suhteliselt kiirelt nälga surnud .
Imestab
@ oh ja
Miks ma peaksin otsingusse mingeid arusaamatuid hieroglüüfe sisestama ?
oh ja
@ Imestab
tegemist on vene tähtedega ja midagi kuhugi sisestama ei pea
tarkustsõgan
Meie lõputu tsõganimulin !
Sebija
Mul on kaks küsimust .
Kas see praegune kuri on jumalast või saatanast ?
Ja teine on selline , et kas kõikvõimas Jumal suudab luua nii suure kivi , mida ta ise tõsta ei jaksa ?
Ja kui ei suuda , siis miks ?
Sebija
Seda võib olla valus kuulata , aga mitte kedagi ei huvita , kes su Hillary on .
Proovi kuidagi hakkama saada selle maailmavaluga .
Vastaja
Kurjus on alati Saatanast nii nagu headus on alati Jumalast .
Inimene võttis ise omavoliliselt otsustamise hea ja kurja üle .
Nüüd ta siis teeb oma valikuid .
Suuremalt jaolt ei ole ta tagantjärele tarkusega oma valikutega rahul .
Aga elu ongi selleks antud , et selle jooksul valik teha .
See ongi inimlik vabadus .
oh ja
@ Vastaja
vähemalt kuni valitsevaks ideoloogiaks on duaalideoloogia kus headus võitleb pidevalt ja lõputult kurjusega saab inimene teha vabalt valiku paremal juhul ainult eeltoodu kahe vahel ja seda mitte alati kuna parasjagu tugevam võib oma tahte valiku tegemisel peale suruda
jorss
Jumal ei vastuta oma tegude eest , aga Saatan , see on Jumale teine pale :D
Kui palju neid temasse uskuvaid lambukesi Jumal nüüd maha niitis , ei tea , kuid nagu näha , pole sellel palvetamisel mingit kasu ...
aga te võite jätkata , mis seal karantiinis ikka teha , kui patud tehtud .
oh ja-le
@ oh ja
rääkides praegu ainult kristlikus kontekstis , siis ongi ainult kaks valikut .
Ja valiku tegija on kristlane ise .
õige teerada on kitsas ja vale rada võib lai olla .
Kristlasel on olemas sisemine kompass , mis põhineb Kirjal .
Minna saab ainult edasi , tagasi ei saa .
Aeg on ainult ühesuunaline .
Kui mõttes tagasi vaadata , siis alati on ju olnud vähemalt kaks valikuvõimalust .
Pets
Vastupidi .
Veel usklikud küsivad .
Kus oli see sinane jumal kui viirus lahti läks ?
Istus pilvepiiril ja naeris .
Kõige kristlikumad maad , Itaalia ja USA vaevlevad piinades , aga paganate maadel pole eriti hullu .
Suvatüüp
@ eelmine-q-le
jumala osakeseks nimetati täpsemalt Higgsi bosonit .
See on muideks leitud .
Täpselt nii nagu matemaatika seda ennustas .
Ei mingit vanakest pilvepiiril .
Selle lolli nime kleepis teemale külge ajakirjandus , kes ullikeste arvelt rohkem klikke soovis .
Füüsikutele see enamasti ei meeldinud .
Lisaks on oluline märkida , et teadlased jälgivad oma töös teaduslikku meetodit .
Selle põhiolemuseks on ennustuste tegemine ja nende tõestamine katsete abil .
Pimesi mingi muinasjutu tõeseks pidamine ei lähe selle vaatega kohe mitte mingist otsast kokku .
Suvatüüp
@ eelmine-q-le
Ahjaa ... üks asi veel , ära kirjuta boson lause sees suure tähega .
Erinevalt lemmik muinasjututegelasest on erinevaid bosoneid terve hunnik .
Kodanik
@ eelmine-q-le
Ja kõrge looja on arvutiprogrammeerija .
Seega me elame virtuaalses maailmas .
Kahjuks õnneks
Kindlalt mitte ..
FUc
limased usupeded roomavad sellistel aegadel püünele et inimestel ajusid pesta .
lisaks viirusest hoidumisele peab veel nende rajakatega tegelama .
aga FUc , ära siis tegele !
ära võta endale kohustusi , millede täitmisest sul aimugi ei ole .
Kui oled aktiivne , tegele omamaiste poliitikutega , need tõmbavad sul naha üle kõrvade kindlamini ja kiiremini .
Pilge
Mis värvi see sõrm on ?
Pruun ?
Kas polnud just usuhullud ...
... need kes massiliselt viirust levitasid !
Kus on see usk ja jumal siis .. nüüd ?
Kui tuhanded surevad --- ah ja ei midagi isikliku --- puhas äri !
Matused toidavad !
?
Jumal ja usk on endiselt omal kohal , pole need kadunud kuhugi .
Haritud inimene teab , et kristluse oluline osa on lõpuajastuootus .
Pilge
Kas mitte ateistlik ja lälisev eurokaltsaklus ei võimaldanud euruupas koroonal levida ?
usk
tuleb inimese juurde , seda on ikka peale surutud alati ...
istu jh kirikus ja usu ning looda midagi ette võtmatta .
Eks ju
@ x
Kommunismgi oli usk sisuliselt .
Igal ajal oma
nuneh
@ x
Piiblis lugedes tekib mulje et uskliku peamine ülesanne on naaberrahva maha nottimine .
nuneh-le
@ nuneh
Usklike peamine ülesanne on seal sümbolistikast aru saada .
Pootsman
Taara avitab , lähen ka homme viima .
Koterman
" Tormisel merel ateiste ei esine "
Seda arvavad usklikud
@ Koterman
Vat religioon ongi selline ajupesu , et inimene hakkabki arvama et muudmoodi ei saa .
Loomulikult saab , talle lihtsalt ei mahu pähe kuidas , usuhullus on jalus ja blokeerib kainet mõistust .
no ei tea
@ Seda arvavad usklikud
nende inimeste kohta üldiselt
Meremees aga tormisel merel teab kindlalt , isegi kui ei julge tunnistada valjusti .
Pilge
@ Seda arvavad usklikud
Lälisevate lauristinistide mula maksab vähem kõhutuul .
Häda vaid selles et hais tungib ninna läbi " meedia " .
Elu Sõna pastor Jürgensein
Minge kõik kirikusse .
Püha Vesi ja Jumala Sõna aitab .
ivan pang
usk sureb koos viirusega
elame , näeme
Hiljuti öeldi mulle mõnitavalt : " Kutsu siis oma jumal appi ! "
Ütleja ise oli ... haritud pedagoog .
Pole sõnu , kui madalale laskutakse .
nujah
Aga kes su jumal on ?
Kuuuurija
Ju sa ikka oma jumalaga liiga eputasid .
elame , näeme
@ nujah Seda oleks tahtnud ütlejalt enda käest küsida , keda ta omaarust jumala all mõtleb .
Nõukaaja hariduses oli neid lausa kolm : lenin , stalin ja breznev .
Kõik said suured aplausid ja kestvad kiiduavaldused ..
Vast
@ nujah
Kauka jumal ?
elame , näeme
@ Vast
Jäägu sulle sinu arvamus ja arva jumalast või minust mida tahad .
Praegusel ajal , mil arstide juurde pääs on raskendatud , tõuseb mõnedel esile eriline nauding mõnitada ..
Omakasu
Kole küll , kui viirus nii halvasti mõjub , et kohe usklikuks hakkab .
Ma ei suuda kuidagi mõista , mis rahuldust pakub misjonäridele haigusest profiidi lõikamine .
profit
matused , pärandid , kümnis , meelelahutus jälitustegevuse ja moraalilugemise sadistimise näol , naiivsete hea sõna aitab peita skeeme , vabatahtlikud , lollidelt pihtijatelt saab informatsiooni teiste kohta
Q
Kommenteeriks , aga kristlased nõnda vihkamist täis , et kustutavad imekähku kommentaare .
Marko
Need kuradi pededest usumehed ja lastepilastajad ja muidu seksuaalselt , peaks türmis istuma .
Hoidnud rahvast pimedas ja rõvetsenud .
Kirikud kinni ja lasteaoad ja koolid või haiglad või teaduse arengule kaasa aitavad hooned arendada .
Pilge
Kas pärast lälinoppi hakkas kergem ?
Aamen
Usk on meis kõigis ja eraldi ....
Noh
Usuäri jääb tühjade pihkudega , viirusel pole seda kõrvaltoimet , mis sunniks usutööstusliku Jumalateotusega tegelema .
.. iuutgoidest
Kirikud on saatanast , kristlus on orjade jaoks ja usu varjus tapetakse
Jumalateotaja
Praegu jumal n****b meid korralikult .
Miks peaks seda sadisti uskuma ?
agur
missuguse usu juurde
jalutasin kolmest kirikust mööda
ja kõigil olid uksed suletud , läksin metsa ning hingel hakkas kergem
hämmastav
et need sellid ka ei maga .
kohe , kui soodne moment tekib , hakkab propa peale
hm
Ei tea reaalselt mitte ühtegi inimest , kes praegu kuskil kirikus koogutamas käiks , vaid pigem olen märganud , et isegi end usklikeks nimetavate tuttavate seos on pragmaatiline meelsus tärganud ja nad ei looda mingisugusele müstilisele jumalale , vaid järgivad teaduslikke nõuandeid .
Nii et see artikkel tundub eriti naeruväärne katse pildis püsida .
tt
Keskmine inimene on juba piisavalt nutikas , et usklikuks mitte hakata .
Paratamatus
KÕIK on usklikud kui asjad tõsiseks lähevad .
Ja nad lähevad kord igaühele .
Tunnistad endale või mitte .
Mõelge sellele .
heh
Kui piinav ja kole vähktõbi , mis viib hauda kolmandiku arenenud riikide elanikkonnast , ei ole siiani suutnud inimesi usu juurde tuua siis vaevalt suudab seda üks külmetusviirus , mida on range distsipliiniga võimalik vältida .
Valdek
Ei too .
Kirik pakub nõrgema närvikavaga tüüpidele peput .
Või ootame kirikutornist vaktsiinivihma ?
Saare ajukeenius
See võõramaine viirus ei pääse meil esirittagi .
Kahjuks paljud juhid
rääkisid kolm nädalat tagasi nii .
Ja viirus muudkui lähenes , abiks Itaalia sportlased ja meie rumalad suusaturistid .
Rahvas ei unusta : Valetajaid .
loll juht on rahva nuhtlu s
@ Kahjuks paljud juhid
nüüd võikski need kuu - pooleteise tagused pärlid välja kaevata , kui tark keegi oli , kes sumas hanerahvast , kes kõhis gripist :D
Suured tänud terviseametile kriisi ette nägemise eest ... NOOOT
@ Kahjuks paljud juhid
Terviseameti erakorralise meditsiini osakonna juhataja Martin Kadai kinnitas , et kui Eestis tutaks koroonaviirus , siis vastupidiselt näiteks Itaaliale ja teistele riikidele , Eesti linnu karantiini panna ei kavatse .
" Reaktsioon on natuke uskumatu küll , sest tegu pole ju mingi superviirusega , see on ilmselge ...
Me käsitleme seda haigust nii nagu käsitleme täna grippi .
Me ei ürita ju iga hooaja alguses , septembris või oktoobris gripihooaega erimeetmete , eriolukorraga kuidagi ära hoida , " selgitas ta .
Saare ajukeenis
@ Kahjuks paljud juhid
Mitte ainult ei rääkinud , vaid ka kirjutasid .
Selline tekst oli ühe valla lehe artiklis tervest mõistusest .
Raske arvata , millise valla lehega on tegemist .
Ka selle kirjutise taga oli konkreetne rumal , ülbe ja vastutustundetu inimene .
Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse ?
@ Suured tänud terviseametile kriisi ette nägemise eest ... NOOOT
See vasur paneb ju rohkem pange kui Igor Mang ?
Millek ebapädeva isiku arvamust edastada ?
8. märts
Professor Milja Vasur : olukorra leevendumist võib Itaalias oodata 20. märtsi paiku
8. märts : Milja Vasur : ürituste ära jätmine ja koolide sulgemine praeguses olukorras tundub ebaproportsionaalne
12. veebr 2020 INTERVJUU | Milja Vasur : koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune
Uus tõbi ei tundu olevat eriti nakkav ega surmavgi , peagi saabub vaktsiin .
SEE INIMENE ON JUBA PIISAVALT KAHJU PÕHJUSTANUD OMA RUMALATE SÕNAVÕTTUDEGA
Saaremaa valla Meie Maa juhtkiri , palun
@ Saare ajukeenis
Olukord , kus spordivõistlus tühistatakse viimasel ajal laineid löönud viiruse pärast , on absurd .
Arvestades seda , et seesama viirus tabab reeglina neid inimesi , kelle organism on juba nõrgestatud .
Loe : vanemaid inimesi ja neid , kes põevad kroonilisi haigusi .
Aga ka seal on erandeid .
Kui inimene tarvitab iga päev toiduaineid , mis sisuliselt ravivad või tugevdavad immuunsüsteemi , ei ole mingit ohtu karta .
Kui just viirus ei muteeru .
Seega on igati loogiline , et inimesed ei peaks koroonaviirust rohkem kartma kui grippi .
See viimane on siinsel laiuskraadil oluliselt tapvam kui mis tahes moodne haigus .
Ja me elame Saaremaal , eks ole ?
Siin on puugihaiguste paradiis , seega ei pääse välismaine viirus esirittagi .
Puugid ei kao kuskile , kahjuks või õnneks , ja gripp tabab inimesi ikka .
Kas just surmavalt , aga vabalt võib ka nii minna .
Koroonaviirus kui selline …
Noh , kes tahab karta , see kardab .
Aga sportlastel seda ohtu küll ei tohiks olla .
Pisike võõramaine viirus peab kõigepealt platsi lagedaks lööma ja siis alles saab ta eluõiguse .
3. märts 2020
just
@ Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse ?
Rahva mälust ei kustu nende tegelaste lollus ja tappev võhiklikkus veel mitu põlve .
Mitu põlve nende endi karmakaristus kestab , seda teab vaid Jumal ise .
@ just
Jumal teab , ja jumala karistus on karm , aga Õiglane
Pizdelnik99
@ Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse ?
Ou , Linnupoja .
Tule soccerneti tagasi .
Me ainukesed kaks tarka seal
Anonüümne Lällaja
@ just
... ja kes prof. Tarkpea teie olete ning kohtumõistja ?
anonüümselt siin muidugi tore lõõritada .
mis seal soccernetis
@ Pizdelnik99
ikka teha , euro liigad surnd , isegi ronalds pandi miinimumpalga peale
minge ....
@ Anonüümne Lällaja
Oleks mina omal erialal niipalju pange oannud , kui see isik , oleks mind juba lahti lastud ja endalgi oleks häbi .
Tartu Ülikooli meditsiinilise mikrobioloogia professori Milja Vasuri sõnul ei ole Hiinas leviv koroonaviirus ohtlikum kui teised hingamisteede viirused .
Milja Vasur : koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune
Uus tõbi ei tundu olevat eriti nakkav ega surmavgi , peagi saabub vaktsiin .
eks Lähtru apteeker
@ minge ....
omad tarkused ka sellest allikast ammutas , ainult vaktsiin on juba olemas ( hanerasva näol )
eleonore
@ minge ....
kui kõike muud saab veel soovmõtlemise ja kuritegeliku optimismi alla kirjutada , siis mitte keegi , kelle tiitlite hulka kuulub " professor " ja " viroloog " ei tohiks kaine peaga väita midagi sellist , et " peagi " saabub vaktsiin , kui väga hästi on teada , et isegi kui toimiv vaktsiin oleks juba olemas , siis selle katsetamiseks läheb vähemalt aasta , enne kui see tootmisse paisatakse ja siis maailmas kättesaadavaks muutub ...
rääkimata sellest , et meie siin kolkas näeme seda " peagi " arvatavasti samasuguse eduga , kui maske jm kaitsevahendeid , mida praegu tikutulega maailmaturul taga aetakse .
ettepanek
@ Saaremaa valla Meie Maa juhtkiri , palun
See juhtkiri saagu koolilaste kohustuslikuks lektüüriks , koos päheõppimisega nagu rahvaeepos Kalevipoja lõpusalmid !
Tulevastele põlvedele õpetuses ja hoiatuseks .....
sine
Kahjuks vist ei ole see palju tsiteeritud saare geenius oma nime avalikustanud - rahvas tahaks ikka oma suurnimesid tunda ja ajalukku märkida .
just
@ eleonore
Jah , mul on hulgem neid lollusi salvestatud , kui peaks maha võetama ...
lugesin neid terviseametnike , Vasurite ja Jollerite seletusi juba enne ja hoidsin peast kinni ...
Kuidas küll mina tavalise inimesena suutsin leida infot ja jälgida väga tunnustatud eksperte , kes juba veebruaris hoiatasid koroonaviiruse leviku eest ja sellest kuidas see hakkab haiglakaohtasid kiirelt täitma ...
samal ajal eesti terviseamet ja kohalikud " eksperdikesed " nagu vasur paiskasid massiliselt ohtlikku valeinfot eetrisse , sellest kuidas " ohutu koroonaviirus Eestisse e jõua " .
Ja häbi neil ka ei ole , nemad on Eesti rahva oma rumalusega sellesse seisu viinud .....
Tartu Ülikooli meditsiinilise mikrobioloogia professori Milja Vasuri sõnul ei ole Hiinas leviv koroonaviirus ohtlikum kui teised hingamisteede viirused .
Milja Vasur : koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune
vätno
@ Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse ?
Sellise käitumise nimi on ustav partei sõdur .
räägib seda , mida öeldakse , et on vaja nii rääkida lihtsalt .
Udu
@ Kahjuks paljud juhid
Algul ei nähtud algust , nüüd ei nähta lõppu .
Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ vätno
Uurisin Hiina ja USA vaid diagramme , tõusud langused , kordajate koond , koefitsendid , lõpuks analüüsisin saadud andmed Tambovi koefitsiendiga , .
Hirmsad numbrid , sõbrad kaasmaalasad : lähiajal on eestis 5000 - 10 000 nakatunut , surmade arv jääb 200 - 500 vahemiku , annaks jumal meile mõistust ja kannatust see hirmus asi üle elada
to Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist
Mina prognoosin Eestis umbes 100,000 surma .
See klapib kenasti Johns Hopkinsi ülikooli " Event 201 " uudse koroonaviiruse nakatumise prognoosiga ( 80 - 90 % populatsioonist ) ja suremusega Euroopa riikides , mis on meditsiinisüsteemi kokkukukkumise järel 10 % kandis .
nii lihtsalt me ka ei pääse
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist
et Eestis ainult 500 sureb kokku vast ikka päevas varsti .
Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ to Hobiviroloog Pärtel Ennist
Kuna mu põhitöökoht Piimakombinaadi valvurina on hetkel koondatud , ja mul on aega kodus tegeleda oma lemmiktegevuse , numbritega , siis neis arvudes ära kahtle ...
100 000 Eesti 1 300 000 , on liialt ebareaalne number
isegi katk peale Põhjasõda ei laastanud nii hullusti ...
Itaalia näitel : on hetkel nakatunuid 92 472 ja surmasid 10 02 3
see teeb death ratio 10,83 ( Wikipedia andmed ) .
Eestis oleks 10 000 nakatunu puhul sama surmade koef puhul mitte üle 1000 surnu .
5000 nakatunu puhul , mis eesti puhul on hetkel suht reaalne number jääks surmadearvuks 500
to Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist
See sinu death ratio eeldab , et neist , kes praegu on nakatunud , keegi ei sure .
Juba see number on sul metsikult alahinnatud .
See CFR arvutamine kõlbab nt Hiina puhul , kus suurem osa nakatunutest on kas surnud või terveks saanud .
Kui enamik nakatunuid on veel haiged ja pole teada , kas jäävad ellu , annab realistlikuma tulemuse CFR = surnud / ( surnud + tervenenud ) .
Põhjasõja ajal oli Eestis ka inimesi vähem ja inimesed polnud nii liikuvad .
Leviku kiiruselt on COVID-19 praktiliselt sama , mis Hispaania gripp , aga leviku tingimused on hoopis paremad .
to Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist
Kui samamoodi , nagu sa death ratiot arvutad , arvutada " survival ratio " , siis näitab tulemus , et 13 % saavad terveks .
Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ to Hobiviroloog Pärtel Ennist
See minu death ratio eeldab just seda , et nendest kes praegu nakatunud iga 10 sureb ( 10,83 % ) ehk siis hetke Eesti 670 nakatunust , varem hiljem sureb 10 % ehk umbes 65 - 70 inimest , kordan , nendest kes juba hetkel nakatunud , suremus kordaja on minu arvatuses juba sees , lugege tähelepanelikult , kallid sõbrad
to Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist
Saabas ...
10,83 % saad siis , kui jagad surnute arvu nakatunute arvuga .
Tegelikult ei tea sa muhvigi , kui palju neist nakatunutest veel sureb , kuna enamik on neist haiged .
klassika
Üks tont käib mööda Euroopat - Pevkuritont
Hobiviroloog Pärtel Ennist
@ to Hobiviroloog Pärtel Ennist
Väga õige tähelepanek !
Ma toon hetkel Itaalia näite kus viirus hetkel kõige kurjemalt laastab , Nakatunuid 92472 , surmasid 10023 tervenenuid 12384
Survival ehk siis ütleks pigem tervenejate kordajav 13,39 % , ehk hetke Eesti nakatunutest 670 paraneb kindlasti 90 - 95 inimest
penn
Praegu on Postimehes uudis , et 40 kaitseliitlast saadetakse President Kersti õnnistusel Saaremaale politseile appi korda hoidma .
Artikli juures on pilt kuidas praegu mööda Muhu tammi marsib lauldes tihedalt üksteise vastas suur rühm kaitsevärvides mehi .
Kui nad lõpuks üksteisele kuklasse hingates Kuressaarde jõuavad , on pooled meestest surnud
haaaaa
saaremaa põeb läbi ja saab puhtaks
to Anonüümne Lällaja
@ Anonüümne Lällaja
Dr Kalev Tarkpea Tartu Ülikoolist pole professor , vaid endine dotsent ...
ole vait ekre solgitoru
@ penn
Kremliidist EKRE troll penn , kes siin valeinfot levitab ...
Postimehe artikli pilt on võidupüha paraadist .
Peab päris loll olema , et arvata , et automaatidega ja üksuste lippudega kaitseliitlased marsivad saaremaale jala ....
saapale
@ to Hobiviroloog Pärtel Ennist
sina kindlasti tead seda kõige paremini , palju neist sureb .
Mitte enamik nakatunutest vaid kõik on haiged sa rumal lammas )
to saabas
@ saapale
Tean jah .
Mina olen see , kes matemaatikat oskab .
Kindlasti on ka sinul tugevaid külgi !
penn
@ ole vait ekre solgitoru
Olgu peale , ma tegin nalja .
Olen krooniline sotiaaldemokraatide vaija .
Sina jobukakk olid ainuke , kes seda nalja tõepähe võttis ja kohe sõimama tõttas .
Võta teadmiseks , et huumor aitab raskel ajal isegi palaviku vastu , rääkimata suitsiidsetest tatipritsidest , nagu sina
eesti miis
@ penn
Oleks pinanud need kaitseliitlased sinna Lollidemaale , vabandust , , Saaremaale , , pakirobotiga saatma vöi .
penn
@ penn
Tegelikult tahtsin ma hoopis tehnikameeste poole pöörduda , et mis imemaske meedikud viimaseid hingetõmbeid tegevatele haigetele otsivad ?
Selle maski juures peaks kõige tähtsam asi olema klapp , mis surve all olevast õhutorust iga sissehingamise korral haigele vajaliku portsu õhku annab .
Välja läheb maskist õhk teise klapi kaudu .
Hapniku asemel kõlbab tavalise kompressori poolt antav õhk alustuseks küll .
Korralikke , läbipaistvaid voolikuid müüakse igas ehituspoes .
Kompressor seisab õues , kus tema müra kedagi ei sega .
Selline lihtlabane mask võiks maksta paarkümmend euri .
Imelik , miks neid toota ei suudeta
Cat
Vot see on nüüd Vasuri Miljal Nobeli preemiat väärt avastus !
see
@ penn
Mõnel maal katsetatakse umbes nädala sukeldujate maske sellel eesmärgil , aga need vajavad väikest ümbertegemist .
Miinuseks olevat , et neid pole võimalik desinfitseerida .
penn
@ eesti miis
Vaata eesti miis .
Isegi sinu nimi viitab sellele , et mõistad nalja .
Ajakirjanikud peaksid natuke rohkem vaeva nägema .
Ei olnud siis kaitseliidu poistest päevakohasemat pilti kui pidupäeval kõrvuti marssivad mehed .
Äkki oleks veel näidatud õlleklaasidega sauna eesruumis .
Mina narrin ajakirjanikku , aga keegi mees sai aru , et kaitseliitu narrin .
Nende fotodega artiklite ilustamiseks on üldse kentsakad lood .
Kunagi oli artikkel , et varesed ronisid lahtisest aknast tuppa ja panid perenaise juveele pihta .
See kahtlustas kõiki sugulase ja sõpru .
Tükk aega hiljem avastati kuuse otsast , varese pesast kõik sõrmused .
Artikli juure oli pandud pilt kahtlasest varesest , aga tekst pildi all teatas , et " antud lind ei ole selle vargusega seotud .
huumor kuubis .
Umbes , et äkki süütu vares oleks ajakirjaniku laimamise eest kohtulle kaevanud
VALLANDADA JA KOHE ! ! ! !
süda läheb pahaks seda Vasurit veel avalikuse ees nähes ...
mine pensionile .
Üks põhisüüdlasi oma rumalate artiklitega , sellest kui ohutu koroonaviirus on , et sellesse olukorda oleme jõudnud .
Helme ka , muudkui räägib , et EKRE on talupojatarkusega ...
talupoja tarkus on valmistuda halvimaks .
Selle asemel jättis valitsus tagavarad isikukaitsevahenditele jms varumata .
Ostma hakati siis , kui kogu euroopa piire sulges .
Pealkiri on vigane
Vasur ei ole viroloogiaprofessor .
On hoopis mikrobioloogiaprofessor .
Seal on vaks vahet .
Mikrobioloogia on õpetus mikroorganismidest nagu bakterid , seened , algloomad ja viirused .
Viroloogia on üks kitsas mikrobioloogia valdkond .
ORACLE
Selle Vasuri jutt on samaväärne uudis , et sitt on hea põlluväetis .
Midagi teaduslikku küll sealt ei leia .
aeg minna väljateenitud pensionile !
Vabariigi kodanik
Soovin täielikku karantiini Eestis ning bussi - rongiliikluse seisma panemist .
Ainult nii käitudes on võimalik viiruse haigusi vähendada ja muidugi surmasid ka .
Kahjuks
valitsus tegeleb kummivenitamise ja tagajärgedele misega , mitte tulekahju levikule piiri panemisega .
Rabariigi kodanik
nägin lennukit lendamas , miks pole veel seisma pandud
z
Lootusetult hilja .
Itaalia näide olema , siis kui nakkuse levik on laialdane pole karantiini kehtestamisel enam mõtet , see ainult hoogustab nakkuse levikut pereringis .
Sama juhtub praegu meil Saaremaal , nakkus levib pereringis , hooldekodudes , haiglates .
Kinnised umbsed ruumid soodustavad nakkuse levikut ja sümptomid on kordades raskemad .
Itaalia näide , algul surid seal peamiselt vanurid , nüüd kui kehtestati karmimad nõuded keskealised .
henerasvad omas mahlas
@ z
Milja Vasur : koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune
Uus tõbi ei tundu olevat eriti nakkav ega surmavgi , peagi saabub vaktsiin .
Järgmiseks palun , mida arvab asjast Mangi Iigor ?
@ henerasvad omas mahlas
Mikrobioloog : Koroonaviirus pole teistest hingamisteede viirustest ohtlikum
Tartu Ülikooli meditsiinilise mikrobioloogia professori Milja Vasuri sõnul ei ole Hiinas leviv koroonaviirus ohtlikum kui teised hingamisteede viirused .
Vasur räägib viiruste muteerumisest ning toob välja , milliseid praegu maailmas levivaid viiruseid võiks pidada ohtlikuks .
jah
@ z
Kahjuks nii see on , aga rohkem variante ka pole , muidugi peale loodusliku valiku , mis tundub olemagi meie valitsuse ja nende tervisekäsilaste mudel .
Maxx
Enne asi ei parane kui kõik kannavad igapäevaselt tänaval maske .
Kaitstes ennast ja teisi
Ps
@ Maxx
Maskid on ammu otsas apteekidest ja ehituspoodidest .
Ainus küsimus , ei saa aru mille jaosk need soetati ?
Miks vaid üksikud kannavad neid .
Kuna neid veel kanda siis ? ? :O
3 nd karantiini
tegema peaks 3 ndl karantiini - haigestunud tulevad välja , range jälgimine ja peale seda saab ühiskond edasi minna .
Ja miks laustestida hooldekodusid - lihtsameelsus täielik .
kõiki asukaid tuleb kohelda lihtsalt kui nakatunuid , et omavahel edasi ei leviks .
testida tuleb just liikuvaid inimesi võimalikult palju , et viiruse levik ära katkestada ja maha suruda .
Kui liikuvad inimesed kauaks kinni panna siis on ka hooldekodu lõpuks näljas ja paljas .
imelikud otsused ridamisi .
populaarsuse ihalus ja paanikas rapsimine , mitte strateegiline tegutsemine .
võitmatu el ja võitmatu nato
aga maske toota ei suuda ja ootavad kommunistliku hiina armuande .
isegi karantiini ei suuda kehtestada .
Huvitav
Millise " Vabariigi " kodanik sellist asja soovib ?
Eesti kodanik mitte .
z
@ 3 nd karantiini
Viiruse levikut ei ole võimalik enam tõkestada kui nakkuse on saanud 10 % elanikest , see on praegu Saaremaal praegu juhtunud .
Karantiin enam ei aita , nakkus levib pereringis , hooldekodus , haiglas .
Kui 60 - 70 % elanikest nakkuse läbi põevad saab asi läbi .
Suremus kasvab lähinädalatel Eestis hüppeliselt .
Itaalias oli kuu tagasi koroonasurmasid 20 , nüüd 11 000
tõsi mis tõsi
@ Huvitav
eesti vabariigi idioodist kodanik seda tõesti ei soovi .
arvan
@ z
artiklis räägitakse suremusest miljoni elaniku kohta ja jaotatakse 3 gruppi .
aga kui vaadata nakatunuid miljoni elaniku kohta , siis on esimene sveits 1689 nakatunut , hisp 1685 , itaalia 1528 .
Belgias on näiteks 936 ja hollandis 634 .
hiinas " kõigest " 56 .
eestis tervikuna on see näitaja 512 , lätis 183 ja leedus 159 .
saaremaa kohta ei julge isegi arvutada mitte ....
ära aja jama
@ z
Kas tööl käies sa ei lähe koju pereringi vaid elad kuu aega armukese juures säästes peret viirusest :D
Hmm
@ z
Terve maailm otsib vastuseid .
Tore et sina tead : " Kui 60 - 70 % elanikest nakkuse läbi põevad saab asi läbi " .
Kuuldavasti inglismaa mõtles algul minna seda teed .
piiranguid ei tehtud , las rahvas põeb läbi .
Õige pea saadi aru et selline asi ei tööta ja kehtestati karm kord .
arvan
@arvan
ja islandil oleks sama näitaja 2801 nakatunud miljoni elaniku kohta .
arvutuslik , aga seal on ka testimine kordades tihedam kui mujal
arvan
@jah
see on kogu maailmas nii , ravi pole , vaktsiini pole - püütakse leevendada sümptomeid ( hingamisraskused , palavik jms ) , aga kõikide valitsuste eesmärk on leviku pidurdamine .
kuna ravi pole , siis loodetakse , et piirangutega saab levikut pidurdada .
need kes nakatunud , kas saavad terveks või ...
Muud valikut pole .
mitte ühelgi valitsusel .
Deso
Kõik transportvahendid , ka eramikrobussid desinfitseerida !
Jaamad ja peatused samuti .
www
@ Deso
Ei tea mis vahenditega ?
Itaalias teevad seda need , keda nimetada pole poliitkorrektne
z
@ Hmm
Itaalias on karm karantiin 6 nädalat kestnud , tulemusi , ei mingisuguseid .
Kodus istudes on ka keskealiste tervis alla käinud ja koroonaviirus tapab ka nüüd nemad .
Karantiin annab ainult siis tulemusi kui tegu on lokaalse koldega , laialdase leviku korral saab karantiinist soodustav tegur .
Saaremaal 3 nädalat karantiini ja kus on positiivsed tulemused , pole ? !
Nakkuse levik on hoogustunud , sõjaväe välihaigla tuuakse kohale ja kaks hotelli tehakse haiglateks , valmistutakse massiliseks raskes seisus haigete vastuvõtmiseks .
Aga
Aga Pevkur ei sõida bussi-rongiga , nii et sest pole kasu .
arvan
@ z
põhja-itaalia pandi karmi karantiini võrreldes muu itaaliaga 8. märtsil ehk siis 3 nädalat tagasi .
enne oli mingi nalja tegemine .
aga ka siis teatati 2 päeva ette nii , et põhja itaaliast sõitis ilmselt tuhandeid nakatunuid muudesse piirkondadesse .
sealt lahkujatele ei rakendatud tookord 2 nädalast keeldu välja mitte minna uues asukohas .
nii , et võiks öelda , et itaalias võiks rääkida mingitest arvestatavatest piirangutest , mis võiks levikut peatada , viimased 2 - 3 nädalat . mitte rohkem .
saaremaa on jah olnud karantiinis muu eesti suhtes , aga selle ainus tulemus saabki olla see , et sealt välja ei tooda .
saaremaal endal on karantiin ju alles alates tänasest .
enne seda olid piirangud pigem leebed ja seetõttu levis see saaremaa sees .
saaremaa suur nakatumus tuleneb ikka saaremaa sisesest levikust
marksistist medistsiinigeenius
Küündimatu siseminister arvab , et koroonaviiruse vastases võitluses hanerasvast piisab
arvan
@marksistist medistsiinigeenius
uusi uudiseid tuleb iga päev peale , aga te olete ikka ühes kuuvanuses väljaütlemises kinni .
noh
@arvan
Itaalias tuleb kulminatsioon alles vast 5 - 7 nädala pärast .
arvan
@noh
nakatumiste arvu osas olen optimistlikum , pakun , et see tuleb järgmise nädala jooksul .
ja surmade osas ei julge midagi pakkuda ...
ilmselt läheb hispaania varsti itaaliast mööda .
nii nakatunute kui surmade arvu poolest
Igor Mang
@ Järgmiseks palun , mida arvab asjast Mangi Iigor ?
arvas eelmise aasta lõpus asjast sedasi :(
- " ... veebruar : kuu teises pooles on aga süngemad päevad , mil toimub midagi raskemat : tehnika streigib , mehhanismid lähevad katki , toimub elektrikatkestusi , sureb tavaliselt rohkem inimesi ... .
Valitsus on sunnitud tegema oma plaanidesse muudatusi .
Märts : ... niisama tähelepanelik tuleb olla ka oma tervise suhtes , sest Päikese ühendus Neptuuniga võib tähendada haiguste levikut ja nakatumisohtu rahvarikastes kohtades .
Märts soodustabki individuaalse töö tegemist . ...
Alates 18. aprillist kuni kuu lõpuni on elu rahulikum ja elu läheb tagasi oma tavalistesse rööbastesse "
tsiteeritud Igaor Mangi astroloogilist prognoosi aastaks 2020 .
Mais hakatakse klattima , kes mida tegi valesti , juunis prognoosib ta sotsiaalseid rahutusi ja poliitikute omavahelist sõda .
@Igor Mang
Mang on 20 aastat ennustanud maailmalõppu , kaost ja sõdasid ... .
seisev kell ka kaks korda päevas saab õigele kellaajale pihta , aga seda ta ei suutnud ette ennustada , kui ta ise auto alla jäi mõned aastad tagasi ...
to z
@ z
Su loogika lonkab ...
koduse kanatiini esmased positiivsed tulemused tulevad alles siis kui kõik pereliikmed on haigeks jäänud , terveks saanud või ära surnud ... .
ja siis lõppeb ka nakkuste jada .
2 nädalat + 2 nädalat , seega enne ühte kuud pole midagi head oodata .
Saaremaa ja eesti karantiin on naljakoht , see paistab vaid paberil tõhus , aga mitte koroona jaoks , mis ei tee vahet ühel või teisel poel , ilusalongil või poel ... .
kõik peab kinni olema ja eelkõige hakkama testima LIIKUVAID JA TÖÖTAVAID inimesi , kes on nakkuse levitajad , mitte voodis lebavad raugad .
Miau
See tähendab rahakotile tugevat põntsu , kui tööd ei lasta teha .
Ja valitsus pole veel mingeid toetusigi jaganud .
Äkki neid polegi ,
äkki raha ka pole ning kaitsevahendeid nagunii pole .
Nüüd ei ole aeg rahale mõelda :
Päästke end kes veel saab .
seeneline kkeelas ka teise samba väljamaksed pensionäridele ära , et kiiremini ahju läheksid , sest maamatusejaoks ei ole vist ühelgi pensionääril peale seda viirust , raha ,
See raha
@seeneline kkeelas ka teise samba ju seenelise oma , IRW
Oeh !
Rahakotile tähendab tugevat põntsu ka see , kui oma isa ja/või ema matuseid korraldad .
surnutel pole vaja ju raha . .
Buratino
Andsin sulle ju 0.000000001 senti oma palgatõusust - mis sa virised , liputame aknal kell 20.00
Miau
@ Buratino 0.000000001 senti ei tulnud kohale .
Proovi kiirmaksena saata , teenustasuga 30 € .
Tegelikult võib igale eestlasele saata kiirmaksena .
Siis viiruse levik peatub , inimesed võivad julgelt aastaks koju jääda .
Buratino
@ Miau
Maksimovski ei luba 30 eurot kulutada .
Küsin kulutusteks raha juurde , Bellinghausen läks väga kulukaks .
Mede `` valitsus ``
Jagab toetusi ikka oma jopedele !
Vii kolmandik sulas kusikutele ja toetus tuleb , kui niuhti !
an2
No hea on tõdeda , et isegi selline spets omab võimet arenguks .
Nädalaid tagasi oli tal hoopis teine jutt .
Eks tal oli ka piisavalt aega kuulata , mida teiste riikide eksperdid arvavad . :)
pole vahet
Hilja , hilja on nüüd kaagutada , kuigi õnnetus lausa röökis tulles ja terve hiina ja itaalia hoiatas euroopat , aga meie tegelased muudkui mudeldasid ja kaalusid inimelude hinnaga .
. -.- .-. .
Mõne nädala taguseid jutte vaadates tekib ikkagi tunne , et mõnede professorite tiitel kõlbab vaid jutumärkide vahele panna ...
ausalt
Kui kuu aega tagasi oleks mõni selgeltnägija võimetega ekspert öelnud avalikult , et kuu lõpuks on maailmas ligi 700000 nakatunud ja 30000+ koroonasse surnud , siis oleks ta avalikult huIIuks nimetatud , teda oleks süüdistatud paanika tekitamises ja kõik siinsed kommenteerijad oleksid teda mõnuga mõnitanud .
haaa
@ausalt
eksponentsiaalse protsessi ekstrapoleerimiseks piisab põhikooli matemaatikast
Ka ka
@pole vahet
jollerdasid
to ausalt
@ausalt
Ma prognoosisin eksponendi järgi , et aprilliks on kõik nakatunud , aga arvutuse keeras metsa see , et Hiinast välja jõudes jäi viirus 21 - 23 päevaks toppama , enne kui Iraanis edasi läks .
Pigem oleks prognoosid võinud palju süngemad olla .
Meil oli aga vastupidi - selline suhtumine , et niikuinii ei juhtu , kuna kunagi pole juhtunud .
to ausalt
@ausalt
Muide , prognoosisin jaanuaris , mõnuga mõnitati , aga mul pohh , las mõnitavad ...
Esialgsed arvutused olid päris karmid - umbes miljard surnut , kuid Hiina oli väga tõhus .
Ehk nii 500 miljonit sureb ...
Meedik
Milja Vasur praktiseeris viimati (laste)arstina aastakümneid tagasi .
Hiljem on ta olnud teadlane , kes vaadanud mikroobisid vaid katseklaasis .
Minu arvates ei ole ta just parim valik nõustamakas ja varustamaks valitsust ekspertteabega .
Inimene , kel napib teadmiseid ja kogemusi , käitub ta nagu tuulelipp , rääkides iga kord seda juttu , mida arvab kuulda tahetavat .
Kui valitsusel oleks olnud tugev ja enesekindel nõustaja ning liikumispiirangud ja avalike ürituste korraldamise keeluni oleks jõutud paar nädalat varem , siis ei oleks toimunud kurikuulsat Saaremaa pallimängu ning säästetud rohkesti inimelusid .
See ei ole tagantjärele targutamine , sest leidus küllalt arste , kes sündmuste käiku väga täpselt ette nägid .
nunuhh
Eks ta luges kommentaare ja sai ka tergemaks :D
vaatas mööda
@nunuhh
Ülevaate tegija jättis arvudega mängides ise tähelepanemata ja sellele tähelepanu juhtimata , et näiteks Saksamaal on tervelt 85 % haigestunutest alles väljundita , kuna haigestunute põhimass on suhteliselt hiljuti tekkinud .
Fataalsetel juhtudel kulub selle tulemuseni jõudmiseks keskmiselt 17 päeva .
17 päeva tagasi oli Saksamaal vaid 4000 haigestunut , tänase 60.000-ga v6rreldes .
Kriitilises seisundis patsientide arv ei ole Saksamaal seda asjaolu arvestades praegu sugugi madal .
Ka suremus senise väljundi põhjal mitte , see on suurem kui Hiinas .
Sarnane olukord on ka mujal Euroopas .
Leian , et viroloog peaks suutma arvude sisulist poolt ja dünaamikat teistest paremini mõista , oma ülevaates sellega arvestada ja antud asjaolule tähelepanu juhtida , aga ei .
Gripp
ERR uudis 12.03.2020 11 : 35 -
Ajal , mil kogu maailm räägib koroonaviirusest , on levimas ka tavaline gripp , mis on alanud haigushooajal nõudnud Eestis juba 10 inimelu .
Gripile
See on nii rumal võrdlus .
Vähki ja südamehaigustese sureb iga päev veel rohkem inimesi .
Uue koroonaga on meil üks väga kergesti leviv viirushaigus ja tapja juures .
Mis lohutus see on , et grippi surrakse ka ?
Kui gippi põeb inimene harva ilma sümptomiteta , vaid on kõrge palavik ja väga halb enesetunne , siis ta ei kakerda ringi .
Koroonaga aga võid haigena sadu nakatada nii , et ise ei teagi , et seda haigust põed .
Ja veel : kui grippi põdedes tüsistusi ( kopuspõletikku ) ei ole , siis see inimesele mingit jälge ei jäta .
COVID-19 aga kahjustab jäävalt KÕIGI kopsukude , olgu nad kergelt või raskelt haiged .
Ega pole ju mõnus edaspidi , kui ellu jääd , kogu aeg hingeldades ringi käia , trennist rääkimata .
Sellepräast see koroonaga võitlus käibki .
@Gripile
eelnevale -
Koroonaga aga võid haigena sadu nakatada nii , et ise ei teagi , et seda haigust põed - gripiga on ju iga aasta sama lugu - üks haige nakatab avalikus kohas kümneid ...
eelnevale -
Ega pole ju mõnus edaspidi , kui ellu jääd , kogu aeg hingeldades ringi käia , trennist rääkimata .
Sellepräast see koroonaga võitlus käibki - kuule " meditsiiniteadlane " millistest konkreetseteast uuringutest sa need luulud võtad , kas kuskilt vatsebuki avarustest ... .
Soovitus - ära kirjuta teistlet kuuldut , millel tõepõhja all ei ole , katsu ikka oma mõtlemisvõimet kasutada ...
Tubli
@....
huvitav kust sina neid andmeid võtad ?
Meedik
Uue koroonaviiruse suremus on umbes 7 % .
Tavalise hooajalise gripi suremus on umbkaudu 0,1 % .
Gripi ja koroonaviiruse surmades arv on kõrvutatav vaid seni , kuni gripihaigeid on populatsioonis umbes sada korda rohkem .
Kui koroona haigestumus saavutab sama taseme , siis saab selgeks , kui kohatu on nende haiguse võrdlemine .
Jajah
Karanteerin et Eestis paneb koroona sellest gripi kümnest mööda nagu kusevast koerast enne kui järgmine nädal on läbi .
Palju ta kokkuvõttes tapab sõltub meie kõigi käitumisest , koroona on täiesti võimeline Eestis kümneid tuhandeid tapma kui seda takistusteta levida lasta .
See suudab valdava enamuse populatsioonist nakatada ja statistika on ju nina ees et 690 tuhat nakatunut , tähendab 32 tuhat surnut .
Kuidas siin kõrval saab mingist gripist veel jaurata ?
ahsoo
no s*it sherlock ...
selleks ei pea kraadi omama , et numbreid kasvamas näha .
Küsimus on selles , miks meie " eksperdid " seda ette ei näinud ja jama ajasid , et tegu on tavalise gripiga , mis eestile ohtu ei kujuta ja eestisse tõenäoliselt ei jõuagi ...
eleonore
nii nagu ilmateadustaja ei pea olema meteoroloog , ei pea selleks olema viroloog , et anda ülevaadet statistika hetkeseisust .
ma tõesti ei mõista , kas erialast tööd ei ole v et nüüd Vasur on sekretäri tööd tegema pandud ?
Mis sellest ettenägemisest muutunud oleks ?
Ei hakka ju kohe alguses seda kõige mustemat kartma .
Ikka loodad , et ehk lõpeb enne kui koju lammutama jõuab , aga ei lõpe ...
Reaalsus on ikka sama , arvasime algul nii või naa .
Math
@eleonore
kas keegi teist teab täpselt kuidas antud arvutused on tehtud ?
Milline on valim ja milliselt perioodikt jne .
mnb
mõtlesin sedasama , et sellise jutu võib natuke googeldades kesiganes meist kokku kirjutada , kasvõi 7. kl referaadiks või nii .
Muidugi kui koolis protsendi arvutamine juba omandatud .
to eleonore
@eleonore
Mis tal muud teha ongi , kui sekretäri mängida .
Tema arvamused ei maksa midagi enam .
Ei maks ikka hakata viroloogidel ja perearstidel epidemiolooge mängima .
Selleks on vaja matemaatikat osata .
Matemaatik Krista Fisherist on siin arvatavasti rohkem kasu , kui ülejäänud kambast kokku .
asd
mis sa arvad , et need eksperdid teavad midagi koroona viirusest mida eelmine aasta veel olemaski polnud ?
nad lihtsalt ei tahtnud niisama paanikat hakata tekitama nagu meedia , kes muust ei pasundagi viimasel ajal , et kuidas kõik haiguse saavad ja maha surevad ilmselt aasta lõpuks
Meedik
@asd
Viirus ilmus Hiinas 2019 detsembris .
Eestil oli mitu kuud aega valmistuda - soetada varusid , kaitsevahendeid , ravimeid .
Aga midagi sellist ei tehtud .
Tänu Terviseameti ja muudele " ekspertidele " , kes laulsid valitsusele rahustavat unelaulu - kõik on korras , haigus siia ei jõua ja kui jõuabki , siis me oleme valmis .
Nüüd näeme ja kogeme selle vilju .
v
SARS-1 MERSi ja Ebola leviku põhjal otsustati siin sinisilmselt , et meieni ei ulatu .
Uus SARS ( CoVid-19 ) on paraku just ( eurooplaste ) valge rassi hävitamiseks nuputatud seal samas pilusilmade huivanni laboris nr 4 .
covidioot
@ Meedik
peale selle jama lõppu tuleks need läbi kukkunud ametkonnad , kes iga kuu palgaraha vastu võtsid , vahetada värske vere vastu ja anda võimalus uutele paremini toime tulla .
Normaalne nähtus .
Geniaalne " avastus " , kes võiks küll arvata !
Kui banaalsust ütleb professor , siis sellest banaalsus ei lakka olemast banaalsusena .
Kus on reaalsed teod , proua professor ? !
kah õige
Vasur on ka nn pehme lähenemise pooldaja , mis meil selle asja siin hulluks ajaski koos terviseameti uimade ja enesekindlatega .
alguses naeruvääristas , nüüd loeb graafikuid ja esitab arvamust .
imelik .
mina
@kah õige
Ma mõtlen , et miks just selline valik eksperdi osas valitsusel ?
Kas meil riigist mõnda päris epidemioloogi tõesti võtta ei ole ?
üldjuhul
enamus inimesi oskab ise lugeda ja graafikuid võrrelda , Euroopas koroonapandeemia tõesti ei ole vaibumas , vastupidi , kas seda peab delfi esilehel targutama on iseasi
Eks see pandeemia ongi nüüd nende tähetund , kelle amet justkui asjaga seotud .
Amet küll seotud , kuid reaalseid töötulemusi näha küll pole ja õigustatut lootust , et kunagi tulevad , kah pole .
Ometi laulustaarikesed peavad nüüd kadedusest mõnda aega küüsi närima , nüüd on " vasurite " showtime " .
kindel
see
Vaata veel graafikut
Kui USA pani Itaaliast kolinal mööda , kuigi seal hakkas kasv pihta hiljem , siis see on ilmselge tõendus sellest et Itaalia karantiin juba näitab tulemusi .
Elame näeme , aga mulle tundub hetkel et kõige kiirema leviku tipphetkest on nad möödas , kuigi selleni läheb veel aega et aktiivsete juhtude arv maksimumi jõuaks ja langema hakkaks .
Tallinnas kontroll olemas
Aga mujal eestis kõik siblivad ringi ja keegi ei pea kinni nõuetest .
kui nii edasi siis levikule küll piiri ei pane .
ka tööl peab käima kus küik ninapidi koos .
palun kehtestage liikumiskeeld tervele eestile ainuld laus karantiin ja bussid .
rongid seisma peatab viiruse leviku ka väljaspool tallinat .
oma silm
Tallinn on täis sportlasi , Viljandi oli väga vaikne ja Tartu ka .
Ise olen autojuht , see oli eile .
Spordikommentaator
Hea Milja , palun lõpeta oma spordikommentaarid .
Ära võta minu tööd ära !
Lugupidamisega ,
Marko
Raul
Mul tekkis selline küsimus - kas mõni 2003. a SARSi läbipõdenu on ka kaesolevasse coronasse nakatunud või andis see mingi immuunsuse .
Sarnasust pidi ju olema 80 - 85 % ?
guugel
SARSi antikehad püsisid > 3 aastat .
Põdesin
Ei taha enam .
Lihtsalt ei jaksaks seda põdeda .
Palvetan , et seekord MITTE .
Fg
covid-19 sarnaneb paljude haigustega , kui uskuda kirjutatut .
asd
kes kurat teab , võtab aega , peab uurima seda viirust .
ega need teadlased iseenesest ei oska sulle öelda mis asi see on .
v
Tekkis ka küsimus , " intensiivravil on olnud 12 , praegu 10 " , kas mõni paranes intensiivis või lahkus need kaks manalasse .
mina
@v
Kahtlustan pigem viimast , kuna surnuid on juba kolm .
Aga jah , seda võiks ka teada anda , kui paljud intensiivis olijatest on paranenud .
toivo
pruaiks te ei näita eestlasele sovat koroona viirust , meid ei huvita trumpi perrekond , seal on neid soovijaid palju kedagi nakatada .
öeldakse et kui on palju gripii viirust seal koroonat ei ole , seega sureb ju mõlemal juhul teatud hulk inimesi .
Loodetavasti
Loevad seda artiklit tähelepanelikult ka kõik testihaiged lambad
MARU
VAFFA
Ants
Huvitav , miks valitsus ei pane riiki üldkarantiini ?
Las jääks lahti vaid riigi toimimiseks ja elutähtsate asjade soetamise kohad nagu toidupoed , apteegid , tanklad jm .
Suvalised loomapoed , ehituspoed , autovaruosade poed kinni kolmeks nädalaks ja umbes kuuga oleks ilmselt rahu majas .
Töötukassa lubas ju palgavahe hüvitada - mida meil on kaotada ?
Pigem on võita rahva tervis .
Kas sellest aru saamiseks on tõesti vaja 100 + laipa ?
lammas
Toit toidupoodi tekib toit muidugi iseenesest ?
Või peaks lahti jätma ka toiduainete tehased ja transpordifirmad ja energeetika , side ning firmad kes neid remondivad / teenindavad ?
Lõpuks tuleb ikka päris palju lahti jätta .
Blah
sa tõesti usud , et 3 nädalaga saaks läbi ?
Nagu teisest artiklist lugeda oli , siis leiti viirust veel 37 päeva peale esmanähte .
Lisame veel aja esmanähtude tekkeni , kokku tuleb vähemalt 6 nädalat .
Ants
@ lammas
Lammas oled sa tõesti .
Ilmselgelt on toidutehased ja transport elulise tähtsusega , aga ka seal saab piiranguid rakendada .
Sulle pole mõtet seletada , kohale nkn ei jõua .
Long story short - tuleb võimalikult palju piirata inimeste liikumist - kokkupuutumist .
Elektrijaamas tiinekad vist hängimas ei käi ?
Ants to blah
@ Blah
Ja kui samamoodi jätkame , kui seni , ei saa jõuluks rahu majja .
Point on ju piirata viiruse levikut .
Kui pole levikut , sureb see pandeemia lõpuks ise pea olematuks .
Päris ära ei kao see ilmselt kunagi , kuid karmide piirangutega saab selle kontrolli alla .
hhh
@ Ants
Mis tiinekatest sa sogad ?
Tänavad on vanutatud barette täis .
Ants
@ hhh
kaubanduskeskustes olid tiinekad mureks , suva näide lihtsalt .
Ära erutu .
Mees
ja mida need 100 85+ vanuri ellujäämine majandusele annab ?
Sinu plaani järgi oleks suve lõpuks eestis 100 tuhat töötut .
Kas need 85+ hooldekodu vanurit hakkab seda töötute armeed toitma või ?
asd
kui sa arvad , et töötukassa plekib kinni kõik ettevõtted ja inimeste palgad , siis sa oled küll kuu pealt kukkunud
vanglabusse on pea 100 tk olema s
@ Ants
Tiinekad saab ju Kaagverre viia , seal on ruumi küllalt ja koolitus ka !
tohohh
Vaat kes jälle oma suu lahti tegi :D
Teame
seda ilma NN. Terviseametita .
NN. Terviseametile teadmiseks , et Hiina meedia andmetel on oodata Hiinas uue puhangu algust .
mina ja mu tütar olime äkkim koroonas mille st vabanemine jättis lima erituse kopsust , et mitte lämbuda tuleb pidevalt rögast lahti saada .
arsti teadus on laste kingades , bio keemikud on kallis lõbu ja nii palju eesti põllvel loodud riigis raha pole .
:)
Kuulge , Vasur ...
palun jätke kommenteerimine pädevatele !
Aitab selle sousti suust väljaajamisest !
Nb
Kes on momendil maailmas pädev ? ? ? ?
Ei ole selliseid ! ! !
no üks mees on
@ Nb
usa president , aga tema on ilmselt karantinis , ei lasta isegi twitterisse , ainus mees kes suudaks maailma päästa
Kuuuurija
@ no üks mees on
Aga Bruce Willis ?
On ikka
@ Nb Hiinas leidub sadu tuhandeid meedikuid , kes teavad sellest haigusest rohkem , kui tuhat Vasurit .
hmm
ta on ikka terav pliiats , sellist asja märkas !
uskumatu
Sina
sina söö
Kõhulahtisusse
suri aastal 2018 1.6 miljonit inimest üle maailma .
Hetkel on koroonasse surnud üle maailma 0,03 miljonit .
Iga 90aastase surmast tehakse artikkel nagu surma muidu nagu maailmas polekski
kõhulahtisust
yehti arvestus aasta möödudes , aga praegu on 3 kuud viirust olnud ja juba nii palju surnud .
Vasur ...
vot nüüd sa ärkasid .
Kuu tagasi ütlesid muretsemiseks pole põhjust ..
Ei olegi .
Gripp on tapnud 3 x rohkem sama aja jooksul eestis .
Mees
@ Ei olegi .
Ja teeks edaspidi iga gripilainega sellise kriisi .
Küll siis oleks tore elada .
Lumehelbekesed kes te tahate täielikku karantiini , kolige Põhja-Koreasse , seal saate seda elu lõpuni tunda
Lutti inimkatsetused
Analfiro ( analüüti & hiromant ) : " Vahitakse ringi ikkagi ainult selleks , et veenduda ainult selles , et kas naabri lollus on enda omast parem . "
Filosoof usukannataja : Seda teab ju isegi ilma ringi vahtimatagi , sest iga eestlane teab just seda , et naabri lollus on alati enda lollusest parem . "
lp. proua
oma lugupidamise suhtes meditsiinisuunal , ei sma aga lahti sellest just nimelt Teie arvamusest , et see pole midagi erilist .....
Algul .
Miks te selle noole lendu lasite ?
Terviseameti sõnavõttudest ma ei räägigi , väga lame värk .
Ka ikka algusest peale .
Nüüd sööte oma sõnu ja usaldus tuleb tagasi võita .
Tänapäeva inimpõlv ei tea raskustest suurt midagi , viimane ehk oli sõja aastail tõeliselt karm aeg .
Edasine on kõik meid " hellitanud " ja nüüd on siis selline tulemus .
Ma usaldan oma valitsust , meie meditsiini ja kiidan heaks tegutsemise , kuid ma ei andesta eelpetmist , lollitamist !
Kaitse Jumal , Eestimaad , koos kõigi püüdega olukorrast välja tulla kergemate hoopidega !
Tavaline gripp on eestis
rohkem tapnud .
See aasta 10 grippi vs 3 inimest koroonasse
mina
Ahah .
Ja kas koroonapuhang on meil nüüd siis lõppenud juba või ?
Ootaks enne mõlema haiguse puhangu lõppemise ära ja siis võrdleks ?
Kas see Vasur on ainuke viroloog Eestis ?
Tahaks teiste arvamust ka kuulda , mitte ainult ühte kinnimakstud papagoid .
Anna
No muidugi ei näita .
Kõik meie varud on rüüstatud , katkised " Made in China " tooteid saadetakse meile .
WHO hoidis oma suud kinni .
Ja meie valitsus ei oska nakatunuid kontrolli all hoida .
Kerli Saar
Toetan Jüri Ratase ideed sulgeda üle Eesti kaubanduskeskused , ärid !
Sa oled meie kõigi isa ja mees meie raskel ajal meile kõigile toeks olema 💜
Kallis Jüri ole terve ja teiegi Eestimaalased
hommik
Iga päev midagi muutub ja suurte penikoorma sammudega , loen õhtulehest peakirju ...
avinurmes jne ...
ja näen , kommentaarium kinni pandud , et ei saa öelda , peakiri on tänane aga kommentaarid on nädal tagasi kirjutatud mingi teise peakirja all ... , miks nii tehakse .
nimi
Praegune kriiisaeg on parim aeg näitamaks , kui devalveerunud on meie haridus , missugused on saanud professoriteks või rahva tervise eest hoolitsema ja vastutama .
Iga teine kommentaator on ka pädevam , ettenägelikum ja paremate ettepanekutega , aga keegi seda kuulda ei võta .
Rahvas kummardab ja plaksutab vaid seal , kus valitsus on kehtestanud ülikarmi korra et inimelusid päästa , mitte mingi klouni PR triki peale .
Meie " juhid " väristavad aga oma mokkasid ja jooksevad tagajärgede sabas .
Masendav ....
buuu
see vasur on nagu jama välja vahutav ilmatädi .
peaaegu midagi tema jutust tegelikkusele ei vasta aga hästi tarka nägu teeb .
nad võiks koguaeg tandemina esineda koos staarperearst jolleriga , siis oleks hea koomikutepaar .
Teadmamees
Nagu Saaremaa kogemus näitab , tuleb lisaks vanuritele isoleerida ka aktiivsed idioodid , kes seda viirust massidesse levitavad .
Saaremaa
probleem selles , et seal tavalisest suurem jörmide populatsioon , kes kohe mitte ei saa aru , et ainsaks võimaluseks viirusele piir panna on isolatsioon .
Inimene saab aru ja istub kodus , mitte ei kotja mööda kaubanduskeskusi / pubisid ja baare , jörmile see kahjuks nagu näeme , kohale ei jõua ja sellest ka see suur nakatumine .
Näis
Pikalt otsustabatel ülalpidamiskulusid jätkub , kuniks jõutakse seisukohale , et 90 aastaste päästmise nimel ikka ei saa kogu majandust välja suretada ?
asjalik küsimus ka
on videoid , mis näitavad , kuidas töödelda omale poest koju tassitud varusid .
üks nipp jätta kogu kaup lihtsalt nädalaks välja ( graazi , rõdule jm ) saab valitud kaupadega …
siis osta topelt pakis asju ja siis kohe väline eemaldada , ka osadega saab …
aga proovin leida kas see viirus elab sügavkülma üle ?
ma ei saa kuidagi hoida oma ema poest eemal ..
ja ta räägib et sügavkülm väike jms ..
kui aitab siis ma võiks ju oma kapis asju ette külmutada ja siis jupikaupa viia kasutamiseks ..
uskumatu enne kui ma ise sain kodureziimil olla tegin temaga 2 suurt poodlemist ja ütlesin et osta nii et pole vaja 2 nädalat käia , vahele jäi vaid nädal ja nüüd ma kuulen et ta laseb mu vennal 2x nädalas asju osta …
pakendi risk läheb järjest suuremaks ...
Kuuuurija
Laborites hoitakse viiruste näidiseid sügavkülmutatult .
Aastaid !
eleonore
külmutamine ei aita .
kuumtöötlemine aitab , või siis desinfitseerimine .
mis vajab külmkapis säilitamist , tuleks osta sellises pakendis , mida saab pesta või desinfitseerida .
teised asjad pane kõrvale mõneks ajaks .
. i .
Ostad 80 kraadise viina , paned pritsipudelisse vöi kui keere sobib , keerad viinapudelile peale .
Pritsid üle , midagi ei kuivata , lased ära kuivada .
Valmis .
Nii võib desinfitseerida ka ukse käepidemeid , tööpindi jne .
Teine variant kõikvõimalike asjade desinfitseerimiseks on pesuvalgendi .
Kuuuurija
Mis vaibumisest see tädi ( ja Terviseamet ) sonib ?
Viirus kogub alles tuure !
Pahane
Euroopa ja USA ei võta asja piisavalt tõsiselt .
Elatakse valelootuses , et küll see kohe üle läheb .
Aga vat tõepoolest - ei lähe niipea !
Naljatilk
@ Pahane
Kust sa tead ?
Küsisid viiruselt ? :DDD
Pahane
@ Naljatilk
Ei , vaatasin youtube'i videot " You need to listen to this leading COVID-19 expert from South Korea " .
Soovitan kõigile .
Pahane
Üks suur vale , mida meile ette söödetakse , on jutt sellest , kuidas maskide kandmine ei kaitse viiruse eest .
See on äärmiselt inetu ja ohtlik vale .
Seda ilmselt selleks , et maskide puuduses inimesed maske kokku ei ostaks ja et need jääksid meditsiinitöötajatele .
Kui meil oleks piisavalt maske , ma olen 100 % kindel , et nende kandmine oleks kohustuslik kõigile .
Kui maskide kandmine on mõttetu , siis miks ometi neid meditsiinitöötatele meeleheitlikult tarnida tahetakse ja miks nood üldse neid kannavad ?
Kui kellelgi vähegi aega on ja inglise keelt mõistab , soovitan soojalt youtube'i videot " You need to listen to this leading COVID-19 expert from South Korea " .
Video esimeses pooles on suht tuttav jutt , aga teises pooles räägib maskide kandmise vajalikkusest , vaktsiinist ning tuleviku prognoosist .
Pahane
@ maali
Jutu point ei ole selles , kuidas ja millest maski valmistada , vaid selles , kuidas meile valetatakse , et maski pole vaja !
Kas teadsid , et maski tuleb vahetada , kui see on niiskeks läinud , korraks eest võetud või korraks lõua alla tõmmatud ?
Korraliku kasutamise tarvis ma jäängi neid maske õmblema .
eleonore
@ Pahane
üritasin siin ükspäev kasutada õhukest salli maskina , et minna läbi trepikoja kus kurseeris köhiv naaber .
selleks ajaks kui 5. korruselt alla sain oli sall niiske juba ja oligi aamen selle " maskiga " selleks korraks
Muidugi maskid töötavad
Ja kust sa neid kokku ostad ?
Mitte kuskilt .
Aga ei peagi ostma , maske on terve ajalugu kasutatud piisknakkuste leviku takistamiseks , enne kui olid moodsad maskid oli lihtsalt riie näo ees , kõik kirurgid kandsid neid kohustuslikus korras .
Nüüd järsku need ei tööta ?
Muidugi töötavad , tee kodus osavate näppude ring ja pese seda peale igat päeva , aga olgu ees ja olgu ees kõigil .
Sellest on vähe abi et üks kaks kannab , aga kui kõik kannavad siis see pärsib epideemiat kõvasti .
Kõik muud kehtestatud reeglid on kah vajalikud muidugi , aga see on puudu mis on lauslollus .
Andres
21.01.2020 delfi uudis -
Hiinast alguse saanud viirus on levinud ka juba riigi piiridest väljapoole – Jaapanisse , Taisse ja Lõuna-Koreasse .
Tartu Ülikooli rakendusviroloogia professor Andres Merits ütles aga , et Eestisse viirus tõenäoliselt ei jõua ning eestlastel muretsemiseks põhjust ei ole .
Merits arvab , et viiruse levik saadakse peagi kontrolli alla .
Andres
Tartu Ülikooli rakendusviroloogia professor Andres Merits ütles aga , et Eestisse viirus tõenäoliselt ei jõua ning eestlastel muretsemiseks põhjust ei ole .
Merits arvab , et viiruse levik saadakse peagi kontrolli alla .
21/01/2020 delfi
Ma ei saa aru
mida see inimene nüüd sellist ütles , millest meie , tavainimesed , kes infoga kursis , veel ei teadnud ? ? ! !
Teiste poolt välja uuritud asju targalt " kokku võtta " oskab isegi tädi Maali Kükametsast ....
Ja kuulge , pange see " asjatundja " ravile , ta näeb ikka väga halb välja ....
ilmselt korona koos kaasnevate haigustega ...
Kuuuurija
15. aprilliks on nakatunuid 7 korda rohkem , kui täna , surnuid aga 9 korda rohkem .
mhh
Meil langeb see kõrgpunkt kokku kevade saabumisega , mil viirused UV-kiirte mõjul pigem hävivad ( päike on meil sellal teravam kui lõunamaades , kus neil see lagipähe paistab ) .
Aga - elame , näeme .
Hanerasv ruulib seni .
Kes on vähegi realist
saab ise ka sellest ammu juba aru !
Aasta on miinimum epideemia perioodi ja peale seda 7 - 10 aastat majanduse toibumisaega !
Leelotaja
Loen ja mõtlen ; " Sa püha müristus ! ! !
Ei ole seda , kes teaks kõike selle viiruse kohta .
Pole vaktsiini ega ravimit .
No ja siis see range karantiin ? ? ?
Igaüks meist endist peab selle iseendale kehtestama ja rangelt seda täitma . "
Valitsus võtab vastu otsuseid , et inimestel oleks võimalik oma isiklikku ranget karantiini pidada .
No pidage siis .
Elutähtsad asjad peavad käiku jääma ; toidupoed lahti , prügivedu käima , kaubavedu käima , politsei ja tervishoiutöötajad tööle .
Range karantiin ei tohi tähendada seda , et sureme kodus nälga .
Leelotajale
väga õige , ainult osa inimesi , nagu kommentaaridestki nähtub , vajavad karantiini pidamiseks käe- ja jalaraudu .
Neid muidugi valitsusel pole veel pakkuda .
Leelotaja
@ Leelotajale
Meil ongi kõik targad ütlema , mis peab valitsus ja riik ja arstid tegema .
Aga kohe jookseb juhe kokku kui ise peavad midagi tegema .
Nigu Krdi kolhoosnikud .
Kes Hiinast kirjutab siis
me mitte keegi ei tea , mis Hiinas tegelikult toimib !
Kui palju on seal tegelikult surnuid ja veelgi nakatunuid !
Hiina varjas viirust 1 kuu kogu maailma eest !
Nii sai see viirus ka vohama , kuna Hiina turiste oli kogu maailm täis !
Sellepärast ei saanudki Itaalia teisiti suhtuda , reaalsus tabas Itaaliat ja teisi riike siis kui viirusega otseselt kokku puutusime !
Kui Hiina oleks käitunud avatult ja vastutustundlikult , oleks meie olukord täna teine !
Mina küll tean
Peaaegu normaalne elu on taastunud , ühistransport jälle käib , tehased käivad , inimesed saavad tööl jälle käia , lapsed lähevad kooli jälle .
Ja ma tean sest mul on kolleegid Hiinas , kohalikud , need on seal juba tükk aega normaalselt tööd teinud kuna nad ei olnud Hubeis vaid kõige hullemast epideemia koldest eemal .
See kõik oleks võimatu kui nad poleks vahepeal epideemiat pidama saanud , muidugi said , meetmed olid enam kui piisavad .
Praegu hoiavad Wuhanil silma peal ja loevad päevi viimasest nakatunust et saaks linna normaalselt lahti teha .
Ülejäänud Hubei juba on lahti , inimesed saavad sealt välja sisse käia .
See
Tuleval nädalal läheb huvitavaks , mulle tundub , et ilmselt hakatakse kollektiivsetele töötegemistele seadma ennetavaid piiranguid ja punte koju saatma .
Pandeemia
Sama kiiresti ku see " pandeemia " alustati , sama kiiresti " lõpetatakse " see ka ära .
Kui 1,35 miljardist elanikust on Hiinas tuvastatud 27. märtsi seisuga viirus 81 000 juhul , siis millisest pandeemiast me ikka räägime ? ? ?
Praegu käib lihtaslt sotsialistlik võistlus arvudaga - kellel on rohkem haigestunuid ja surnuid .
Miks selliseid arve ei kajastata muude maailmas levivate haiguste puhul , millesse on haigestunud ja sureb kordades , kui mitte kümnetes kordades rohkem inimesi , kui praedusesse " pandeemiasse " ?
Aga miks ainult 81 k ?
Sa arvad see iseenesest jäi seisma või ?
Terve Hiina majandus pandi seisma kõige täiega , 780 miljonit inimest olid lauskarantiinis ja ülejäänud leebemate karantiinide all nagu meie praegu oleme .
mina
@ Aga miks ainult 81 k ?
Jah .
Ning lisaks paljud kahtlevad Hiina esitatud arvude õigsuses .
Netis liigub näiteks Wuhani matusebüroodes olevate urnide järgi tehtud arvestus , et Hiinas on surnuid 100 000 ringis .
Nakatunuid ka muidugi kordades rohkem .
Ka Itaalia ametlikud arvud on ilmselt väiksemad tegelikest .
Mimm
Kus te pandeemiat näete ?
Kõik terved ümberringi ! ! !
kõik migerad räägivad eri juttu .
olen vaadanud läbi kõik bio relva tehaste arhiivid , ukraina tegi oma viiruse itaalijale , gruusia tegi sääskerdele .
Tubli
Üks vähestest tõeliselt pädevatest inimestest siin riigis .
Ja teda tasub kuulata , mitte kaagutada !
valitsus ka kuulis
ja vaat mis välja kukku s
Hetkel on tervis , toit , puhtus
peamised inimeste elus !
Soome tööminister organiseerib inimestele voimalused minna tööle maale , kes töötuks on jäänud !
Toit vajab kasvatamist ja piima saab lehmadelt !
Kriisides on tegutsemine esmatähtis , heitada saab hiljem ka , kui kriis möödas !
üks ütles et pole kätte saabud viirust mis läheb otsima uut peremeest pange siis kilekott suu ette .
püüa saab kalu joodikuid kuid ei saada kätte vargaid ja viiruseid , seagripi viirust pole sest minister võeti maha enne viiruse leidmist .
alati munad tantsial segavad .
aga
räägiks ka statistikast surmade ja haigestumiste arvuna enne seda viirust ja tulemused on sarnased
Leelotaja
On 2 võimalust selle pandeemia taandumiseks :
1 ) leitakse ravim ja vaktsiin
2 ) suur hulk inimesi ( 70 % ) nakatub ja enamus neist põeb haiguse läbi ja organismis tekivad antikehad .
Range karantiin aitab küll ~ aga ikka siis kui on lootust , et kohe-kohe saame ravimi ja vaktsiini .
Muidugi on osa inimesi , kes ei haigestu mingitesse viirushaigustesse ja mingil ajal viirushaigus taandub iseenesest .
Aga siis jääb võimalus , et see tuleb tagasi kui pole ravimit ega vaktsiini .
soe soovitus
Unustage viiruste puhul see vaktsiinijutt juba ära .
kahjuks
@ soe soovitus
Just viiruste puhul on vaktsineerimine oluline .
Pisikuid ja baktereid saate laualt maha pühkida , viirused elavad inimese või looma rakkudes .
Chi
Eesti ei kuulu muideks põhjamaade hulka .
( põhjamaadel on omaklass ja elatustase )
Eesti on idaeuroopa , baltimaa .
atsihh
Eesti on kirdeeuroopa .
Euroopas pole isikukaitsevahendeid ja sellest ka vahe nakatumistel ja surmades kui võrrelda seda Hiinaga jne .
pensionär
On alust arvata , et kogu jutt on maailma erinevatest keeltest tõlgitud .
Ilmsesti keegi toimetaja " silub " teksti ja siis avaldab .
Keegi meist ei tea kui palju läheb tõlkes kaduma .
Teada on , et levib mingi tundmatu päritolu ravimatu viirus ja see on ka kõik .
Keegi ei julge kõvasti arvatagi , kas levib või on levitatud .
Kas loodus jagab või on loodusele jagatud .
Suuresti oleme me kõik äraootaval seisukohal .
K
Kas Eestis hakatakse lõpuks testima olenemata vanusest vähemalt 1 sümptomi korral ja kindlasti neid kes kokkupuutes olnud koroonapositiivsega ?
Või soovib valitsus teatud hukkunute arvu enne näha kui sulgeb suu ebakompetentsuse tippasutusel Terviseamet ?
Leelotaja
Kui oleks minu otsustada , ma testiks vaid neid , kes peavad praegu iga päev tööl olema , et ülejäänud saaksid karantiinis istuda .
Ja siis nii , nagu praegu , sümptomite raskuse põhjal .
Kerged juhud saadetakse ju nii ehk naa koju põdema .
Põeb läbi ka ilma testita .
Ärgem uinutagem inimesi !
Kriisides on ainult 3 tähtsat asja .
TEGUTSEDA , TEGUTSEDA , TEGUTSEDA !
Hiljem on aega targutada ja heietada !
Leelotaja
Millega sa käsid siis tegutseda ?
mis te siin jahvatate ? !
Ka meil keegi ajakirjak- või keegi teadjam- nopiks üles selle antikehade testi teema ja hakkaks tegelema ?
Mina arvan , et see oleks küll oluline , et läbi põdenud tööle , kooli , ja kuhu vaja tagasi hakkaks jõudma .
N aprilli lõpust , maist .
Ja ei ole vaja mingeid teoreetikute targutusi niipidi ja naapidi kõrvale .
Ainult praktikute teema oleks ja tarnijate .
maskid
Inimesed ja ettevõtted tellige ise maske , et inimestele müüa .
Parim hind turul 11,5 eurot karp ja korraga saab osta 40 karpi .
3-5 päevaga kohal DHL .
Lingiga saate ka soodustust .
Reaalne
Reaalselt oli ammu aru saaada
Et kapitalism pole muud kui laenamine tulevikust .
See tulevik on nüüd käes , nüüd koputab reaalsus kõigi uksele
Tulemus , on see et kaovad 80 % kindlasti väike ettevõtted ja kõik läheb koperatatiividele .
See suur küllus ja rikkus oli laen nüüd on aeg hakata laene tagasi maksma lõputult see pidu ei saanudki kesta .
Kopp kopp reaalsus koputab uksele
Leelotaja
Eks ta ole .
Mõned ehk saavad aru , mis muutub , mõned loodavad ikka , et peale haiguse taandumist kasvab talle 2 kõhtu ja saab rohkem " eksisteerida " kui teised .
Praegu
tegutseda saab igapäev ja iga inimene !
Interneti kaudu , naabrite kaudu , soprade kaudu , tuttavatae kaudu .
igal on kindlasti ideid kuidas olla abiks ja toeks uksteisele !
Inimesed on erinevad , kes kardab rohkem , kes vähem !
Ajakirjanikud saavad olla abiks sellega , et infot avaldadda peamiselt väga olulisest !
Mis inimesi täna koige enam aitab !
Googles on palju infot epideemiatest ajaloos , igauks saab neid lugeda ja järeldusi teha !
Leelotaja
Mina mõtlesin oma mudeli välja .
Ma muudan oma maksuvaba pensioni osa nii , et hakkan 150 € pealt tulumaksu maksma .
Ma peaksin nats nii ehk naa maksma aga teen seda 20 € võrra rohkem .
Praegu pole mina see , kes vajab abi .
Ja noh , kui jumal päevi annab , saan järgmine aasta oma enammakstud osa tagasi . :-)))
Vanka
Ma ei saa aru , mingid poed on lahti mingid mitte , ( kes pole korralikku lobitööd teinud ... ) poole s vinnas see eriolukord .
eestlane
sellist jama loeb igaüks neti avarustest
Spain
Mina prognoosin et lähima 100 aasta jooksul sureb ära vähemalt 8 miljardit inemest
Me
oskame statistikat ise ka lugeda - selleks ei ole vaja olla professor .
eleonore
paistab , et professor soovib nüüd kõigest hingest demonstreerida , et ka tema oskab statistikat koguda ja lugeda - küll kuu aega hiljem kui asjast huvitunud tavainimesed , aga parem hilja kui mitte kunagi , onju
Lõpetage vassimine
Mind ei huvita kuhu mujal maalimas need numbrid jooksevad , mind huvitab miks nakatanute numbreid ei öelda valdade järgi ! ?
Ka üle Eestiline number ei ütle lõppkokkuvõttes midagi .
Meil arvatakse siiani , et on piirkondi , kus nakatunuid ei olegi .
naine
millal pannakse kinni kõik lasteaiad ? ? ?
4. Ühtset käitumismustrit , mis Aasias töötanud on , ei ole .
On üks läbiv käitumismuster ja see on maskid .
See pole muidugi mingi imerelv mis üksi kõik lahendab , aga mõju on suur .
Ja ega sealgi maske üleliia lihtsalt ei saa , paljud inimesed käivad riidest maskidega , olgugi isetehtud , iga päev peab seda pesema lihtsalt .
Aga oluline on et kõigil , eranditult , on mingisugunegi mask ees , loomulikult see pärsib piisknakkuse levikut .
kristjan õlletõrs
Mul on siiber sellest nunnutamisest , et palun pysige kodus , karmistame nõudeid jne .
Eestis on võsa kyllalt .
Kus on Odini sõdalased .
Kaikad kätte nagu Indias ja kui saad ikka mõned sirakad yle turja , siis rohkem tänavale ei kipu
Heix
Lugedes neid kommentaare , siis tundub , et puhastust on vaja kuna suurem osa on ju siin kommenteerimas täisidioodid
Õnneks kaine mõistus ütleb , et need inimesed siin on siiski murdosa eestlastest
ei näita ja , kas nüüd magame rahulikult edasi ?
Ma olen sama tark , kui ma küsiks poole väham palka , kas ma saaks direktoriks ?
to meedik
Vasur on viroloog ja sina oled pööbel kommentaariumis , kes ei saa aru , kes on arst või ravija , kes epidemoloog või viroloog .
Terves maailmas pole seni suutnud keegi probleeme lahendada ja sina oled see tark , kes ütleb , et sina tead ? !
Sa ei pürgi isegi posijaks oma lolli ibaga .
aga kus oli
selle tädi tarkus siis kui viirus hakkas maailmas levima , siis rääkis hoopis teist jutt u
KRISTER PARIS erikorrespondent
INTERVJUU
Milja Vasur : koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune
TÜ meditsiinilise viroloogia ja mikrobioloogia professor kinnitab , et Eesti on viiruse siiajõudmiseks valmis .
paris sai seal poliit tellimuse täidetud ?
toivo
ei ole ju kõik 1. läbi põdenud 1200.000
kas keegi on mõelnud / uurinud , et see on kopsukatku ja viiruse ristsugutis - kopsukatkul samad sümptomid .
Hiina ju raporteeris 2019 novembris kuidas tuvastati kaks kopsukatku juhtumit .
Äkki saab niimoodi kuidagipidi hakata paremini ravima , kui kaaluda sellise ristsugutise varianti .
psühholoog
Paanikat ei tekita antud juhul mitte meedia ega ka " rumal " rahvas , vaid valitsus , Terviseamet oma kuritegelikult ebapädevate nõuandjate soovitusel valede otsustega ja otsustamatusega .
Kui rahvas näeb , et neile valetatakse , kui ei tehta mitte midagi läheneva ohu ärahoidmiseks , siis tekitab see paanikat .
Seda enam , et rahvas on tänapäeval kirja- ja keeleoskajad ja suudavad ise tõepärast infot hankida , samas kui " valitsejad " on kui pimedusega löödud .
Kui mingi Kükametsa Kollale poe tagant võib lolli jutu andeks anda , siis professoritelt , arstidelt , terviseametnikelt ja valitsuslikmetelt nõutakse enamat ...
täpselt sama nagu iga kodanik eeldab lendurilt maksimaalset õpet ja kogemusi , sest see on tema kohus ja vastutus .
mina
Mnjah , ma viimasel ajal ka mõtlen , et kas see kõik on äkki tahtlik tegevus ?
Kuritegelik hoolimatus ?
Miks on inimestele näkku valetatud ?
Miks ei võetud kohe meetmeid , mis aeglustanuks viiruse siiajõudmist - piiride sulgemine õigel ajal ?
Miks Hiina sai nüüd oma piirid sulgetud ( kui on viiruse kontrolli alla saanud ) , aga meie õigel ajal ei saanud ?
Mokk maha !
Tegelikult tuleks keelata ka latramine ja telefoniga räuskamine kauplustes , järjekordades , ühissõidukites ja mujal teiste inimeste läheduses .
Süljepritsmed lendavad ju kõneledes ka .
Liikuda tuleks avalikes kohtades üksi , mitte kaksi , sest elu näitab , et kui kaks inimest on koos , siis käib üks pidev " jahvatamine " .
Mulle meeldib , kuidas Selveri valjuhääldist teatatakse , et tehke sisseoste üksi .
Kaks omavahel vadistavat inimest on , praegust olukorda arvestades , kõrvalviibijatele suureks ohuallikaks .
Kuidas seadusetegijad küll nii lihtsat asja ei taipa ?
Mokalaat on tõesti see viimane asi , mida ma praegu kodust välja minnes kohata tahaksin .
Olime viiruses
Teadmiseks .
Meie pere oli viiruses ja see oli lihtsalt tatitõbi 2 päeva ning väga õrnalt .
Seda viirust reaalsuses ei ole olemas , see mingi meedia ülesse puhutud jura .
Inimesed palun tulge reaalsusesse , ärge paanitsege !
jan
Kurb , miks sellist juttu kirjutatakse ja avaldatakse .
Seda me teame isegi ja kui soovi , saame ka andmed kätte .
Kui inimene on pandud eksperdiks , siis tahaks teada , mis meil siin toimub ja milline on tegelik olukord .
Mina
Kohustuslikuks oleks vaja muuta : variant A
Poed , ühistransport jne avalikuks kasutuseks kohad , et seal toimuks regulaarne desinfitseerimine pindadel mida tihti puudutatakse .
Variant B oleks kohustuslik , et inimesed poodi jne sisenedes desinfitseeriksid käed .
Praegu osad inimesed desinfitseerivad peale poes käiku aga see ju ei katista , et inimesed võivad nakkuse poodi tuua .
Ajakirjandusest on mitu korda läbi jooksnud ideid osta EKV-le tanke .
Tavaliselt on need seotud sellega , et kellelgi on midagi mahakantavat ( ala T-55 ) pakkuda .
Mis lugupeetud asjatundjad arvavad ning millised masinad võiksid olla ?
Pressis kiidetakse kummalisel kombel tihti tanke , mis kuskil pauku lasknud ei ole .
Mercava ja 7 raketi teema all tehti T-72 juba maha .
Kui reaalset olukorda maailmas vaadata , siis on paljud masinad ülikõvad , aga neid siia lihtsalt ei müüda .
Ei ole vist mõtet idealiseerida mõnede liidrite palet , kui suhted Venemaaga kaalul , siis ei müü siia keegi .
Praegu tundub , et valida on nn kolmandate riikide masinate ning ex-VLO vanade masinate vahel .
Ilmselt saaks kätte Mercava uuena
T-72 ja vanemad pruugituna - koos probleemiga , et varuosi ei müüda
Võib-olla ka kasutatud Leopard I , kasutatud Chieftein vms .
Ilmselt jääb valikus IMO peale Mercava .
Mis arvatakse : ? :
Olen kuulnud vanemate meeste käest , et EKV-le sobiks ka paar T-55te ja seda selleks , et mitte mingeid tankilahinguid lüüa vaid selleks , et jalaväest " tankihirmu " välja ajada .
Pidi esimene kord päris hirmus olema kui kükitad laskepesas ja siis suur ja mürisev masin üle sõidab .
Teine kord enam hirmu pole ja oskad ka midagi muud kui püksi lasta .
Samas on keskmaa tankitõrjes siiski suur tühi koht siin - töö mida mujal teevad tankid ja Apache-tüüpi masinad .
Avamaastikul paikselt asuvaid Milan jm relvi ilmselt tõsise rünnaku peatamiseks ei kasuta , seda enam , et laskjad pole elusat tanki kunagi näinud .
Teises foorumis sai sellel teemal kirjutatud pikemini .
Kopeerin nüüd siia ka mõne postituse .
Väike arvamuseavaldus... :) .
Eestile roomiktehnika ostu planeerimist piirab minuteada ministeeriumi otsus , mis ei luba metallroomikutega elukaid muretseda .
Võimalik , et muidu oleks meie pargis juba 3 sellist ( mitte lahingutankid ) olemas .
Mis rahalisse poolde puutub , siis põlvkond vanemad masinad on juba niivõrd kasutud tänapäeva soomusvägede lahingus , et neid saab autohinnaga .
7000 EUR vist küsitakse ühe Leopard 1 eest .
Mina pakuks esialgseks lahenduseks muretseda üks rühm ( 4 + 1 tagavaraks ) Leopard 1 masinat .
Vene tehnikat ei saa me kasutada , sest see lõhub teed ära .
Lääne asjadel on pea kõigil kummipadjakesed ( üks padjake = 100 < ... EUR ) roomikute küljes ja nad jätavad asfalidile vaid kurvidesse kummijutte .
Üks selline roomikute kpl peaks kestma 1000 km ja eks tank rüüpab samuti u 3 ltr/km .
Sellepärast on transpordiks üilvajalikud paar rasket treilerveokit , mis maksavad juba suuremat raha , kuid võtavad kuni 2 ltr/km .
Kui üks Leo peaks sohu ära uppuma , läheb raudselt vaja evakueerimistanki abi , mida peaks ka üks-kaks olemas olema .
Neist viimastest võib küll ka üldist kasu tõusta muudegi masinate väljasikutamisel .
Seega - kõrvalkulud on tankide soetamisel palju suuremad , kui hind , kuid , kui neid saaks sellise võileivahinnaga , võiks ehk katsetada ...
Mõningaid läänes / USAs välja koolitatud tankimehi peaks kaitseväes tegelikult olema , kuid remonditehnikud tuleks alles ette valmistada ...
Organisatoorselt ma näeksin , et selline " proovirühm " oleks Scoutspataljoni koosseisus .
Eestmärgiks peamiselt tankitõrjujate koolitus ja jalaväe-tehnika koostöö õppimine väljaõppel .
Samuti spetsialistidele ja logistikutele esmakogemuse andmine .
Lahinguline osa jääks minimaalseks .
Ei saa see " proovirühm " hakkama ka ühe või kahe korraliku sillata .
Ei maksa unustada , et väikeste metsateede sildade kandevõime reeglina üle 25 tonni ei ulatu , meie mudaste veekogude ( kraavide-ojade-jõgede ) forsseerimine ei ole aga nii lihtne ettevõtmine , kui esimese hooga arvata võiks .
Põhimõtteliselt on sul loomulikult õigus .
Paigaldatavad või mobiilsed sillad on olulised kusjuures kõigile väeliikidele , mitte ainult tankidele .
Sillapaigaldajad ( kuidas selle üldnimetus peaks rahvakeeles olemagi - vene keeles on mostoukladnik vms näiteks ) ei pea küll nüüd roomikutega olema ...
Iseeneset oleks Eestile ilmselt hulga kätsesaadavam Ukraina T-84 OPLOT ( Morozovi nimeline masinaehitus tehas endine Harkovi masinaehitus tehas ) , millele lisaks 125 mm KBA-3 suurtükile pakutakse ka 120 mm suurtükki NATO standardi laskemoonale .
Või siis T-72-120 millel on parantatud kaitset ja sammuti NATO standardile vastav 120 mm sileraudne
( Väidetakse , et T-72-120 vastupidvus ATGM-ile on kasvanud umbes 2 korda võrreldes tavalise T-72 ) .
Merkavad on ilmselt tunduvalt kallimad kui vana hea T-seeria , hind peaks ületama uusimatel Merkava mudelitel tunduvalt 3 miljoni dollari piiri , siis T-seerial on hinnad tunduvalt madalamad , nagu ka hoolduskulud .
Kui aga otsida lihtsalt selleks , et sõduritele õpustel elusat tanki näidata kõlbavad täiesti ka T-55-ed .
Eks tee tankivärk on natuke laiem küsimus kui ainult tankid .
Tank tingib ise vajaduse nt üksuse õhukaitseks , kütuseveoks jne jne jne
Samas sõidab EKV lahingusse veoautode pargiga , mis koosneb vähemalt kümnest eri marki masinast , 30 aastat vanad Volvod , N. armee jäänustelt jäänud kuidagitmoodi sõitvad Gaz-id ja Zil-id , igaüks isesugune ja eri kütusega , varuosi pole saada jne jne jne
Täiesti selge on , et väheste raketikomplekeside ning õlaltlastavate rakettidega on nt avamaastikul mehhaniseeritud üksuse peatamine enam kui kahtlane .
Tanki saad lasta siis , kui tank saab sind lasta .
Ukraina oleks mõeldav ka veoautode allikana - Krazi tehas asub ju ka Ukrainas , samas Sisu , mersu vms 6x6 masinaid 3 M / tükk ilmselt osta ei jaksata veel niipea .
Põhimõte " parem reaalne vene tank väeosas kui vägev lääne tank staabiteoreetikute plaanides " on muidugi õige- kuigi vahest tundub , et tehakse vastupidi .
Nato standard ees ja taga , mis õigustab kõik lauslollused . : ?
KV-le ostetakse praegu uusi ( kasutatud , kuid heas korras ) saksa autosid täie hooga ja kiiremini neid erinevatel põhjustel muretseda ei saagi .
Kokku hangitakse kuni 900 sõidukit ( käis läbi ka meediast aasta-paar tagasi ) ja julgeks arvata , et mingi 25 % on isegi juba kohal .
Vanem tehnika käiatakse läbi majandussõidukitena ja läheb järk-järgult utiili .
Iltiseid juba asendatakse M-B 250 GD -dega , sest need on täiesti otsas ja varuosad kallimad , kui uutel lääne autodel .
Osa masinaid on ka moderniseeritud - näiteks ZIL-id .
VLO ( või Vene ) päritolu autosid meile lähitulevikus ilmselt keegi nagunii ostma ei hakka .
Kas ei täpsustaks , mis sõidukeid saab lasta meie KV kasutuses olevate relvadega niipidi ( Va kaartuli jms ) , et sõidukist ei saa vastu tinutada ? ? ?
Usun , et keegi ei hakka tegema varitsust kolme M69 - ga ja nelja soldatiga .
Aga hetkel on TT õpe küll sedasi , et poisid on tanki telekast näinud ja ausalt ! - kui meil ühte hoonet maha lammutati , siis kutsuti tunni ajal soldatid akna juurde ning öeldi : " Vot see linttraktor seal teeb umbes sama häält nagu tank .
Jätke meelde ! "
Mingid risud võiks ju olla , millega Kõhutuulel kolli teha .
Ent ei ... pole neid isegi tasuta vaja , nagu ka omal ajal pakutud MIG -e .
Nagu ütles O. Bender : " Mida rohkem raha liigub , seda enam teda kaob . "
Vene tehnikaga on see häda , et esiteks oleme me NATO-s .
NATO ei kasuta Vene tehnikat , vaenlast , aga kui üldse ootame , siis idast .
Päris jama oleks , kui Venemaa peaks meid jälle tahtma rünnata ja meie tankidel läheb midagi katki , ning juppe saab ainult Venemaalt : lol:: lol:: lol:
Aga kuidas see probleem on lahendatud endistes Varssavi bloki maades nagu Poola , Ungari ja Tšehhi ?
Neil oli ju relvastuses vene tehnika ja on minu meelest edasi .
Ma ei ole päris õige inimene sel teemal rääkima , kuid kusagilt nagu kuulnud , et Poola näiteks üritab oma vanast tehnikast lahti saada ja ostab asemele Saksa tanke .
Tsehhi kohta pole mul õrna aimugi .
Kuid Soome näiteks samamoodi üritab Saksa masinaid osta ja Vene kraamist lahti saada , neil ka seda jagub seal .
T-tankide juppe tegelikult ei saa ainult Venemaalt , vaid Ukrainast ja mingil määral veel Poolast , saaks Valgevenestki aga neil on Venemaaga liialt tihedad suhted , et sealt midagi saada .
Ja kui häda tõesti käes on , siis toodeti T-osi ja ka tanke veel Jugoslaavias , sealgi peaks ladudes olema hulgaliselt juppe .
Lisaks tuleb veel Tsehhi kes peaks detaile veel siiamaani tootma nii tankidele kui muule tehnikale .
Kuid mitte enam kaua , väidetavalt tahab Tšehhi oma tankides kasutama hakata uut mootorit ja ülekannet - Allisonilt , ning ilmselt võtavad sellest tulenevalt ka vene päritolu varuosade tootmise konveiereilt maha ja asendavad need Allisoni detailide tootmisega .
Eestis täidetakse Euroopa ja Nato nõudmisi vene lolluse ja saksa täpsusega , on asja resümee .
NATO standard on lihtsalt samasugune klisee nagu " EL direktiiv " , mida Kmin staabistrateegid iga asja põhjendamiseks kasutavad .
Selle sildi all võetakse vastu rämpsu tervest Euroopast , mida seal keegi utiliseerida ei raatsi .
Need vanad künad mida Taanilt ja Saksamaalt vastu võeti on samasugune praht nagu N. armeest maha jäänu .
Kogu endine idablokk on Nato's relvadega , mis pärinevad VLO aegadest ja ei kanna neid keegi ilma vajaduseta maha .
Keegi ei jõua neid Abramseid ja F-16-d sellises koguses osta , et neist ka mingit kasu oleks .
Ega see T-72 varustamine Rheinmetalli kahuriga ka mingi ülejõu käiv asi ei ole .
Valges ilmas on selleks tarbeks olemas kodumaine relvatööstus .
Selle asemel on populaarne rääkida NATO standardist ja istuda ilma .
Aga kõik muu on " fuuh " .
Seda VLO aegset kraami visatakse mujal prügimäele .
Mõnes mõttes oleks aeg ärgata , et Patriote ja F-16 siinmail osta ei jõuta kunagi .
Ja mingeid kerghävitajaks tituleeritavat prahti a'la Javelin / Alpha jet / L-39 pole mingit mõtet osta , lahingus on need märklaud " päris " tehnikale .
Samas loobudes " vale päritolu " tehnikast ja mitte jõudes osta " õiget " pannakse sõjavägi ebasoodsasse seisu - puhtale kaitsele , mis annab kogu initsiatiivi sissetungijale .
Kes dikteerib , kus , millal ja kuidas tuleb .
Muidugi on Su jutul iva sees , aga ei saa ju jääda lootma , et kui mingi Vene tank otsad annab , siis äkki saame Tsehhist juppe .
Teineasi , kas Venemaa on nii rõõmuga meile oma varustust müüma :roll:
Võib olla oleks ikkagi kõige targem osta sakslastelt Leopard 1 või 2 de .
Juppe peaks olema euroopas neile küllaga saada ja nii nagu mina kuulnud olen on tegu töökindla masinaga .
Hinna poolest suhteliselt odav .
Tegelikult peaasi , et juba ostetaks midagi , kas või II maailmasõjaaegseid IS -1 desid . :lol: :lol: :lol:
Kui kaua mõelda võib korduda 1939 a . kus häda käes aga relvi ei ole enam kusagilt saada . :cry:
Jah hind ei ole tohutu soolane , kuid vaadates kuidas EV riigikaitsesse investeerib on see siiski usna soolane .
Selle aasta alguses ostis Kreeka Saksamaalt 183 Leopard2a4 ja 150 Leopard1a5 ( kasutatud , kuid korralikud ) , koos Leopard2 remondi ja modifitseerimisega + nende tankide juures vaja minevate tööriistadega ja mingisuguse laskemoona varuga kujunes ostu hinnaks umbes 2,6 miljardit Eesti krooni , tükihinnaks seega orienteeruvalt 7,7 miljonit krooni .
Mida korralikude tankide puhul ei ole kohe kindlasti palju .
Eriti veel vaadates seda palju oli riik nõus väljakäima Paside eest , sama raha eest oleks saanud osta umbes 15-20 tanki , mille lahingu väärtus on soomukist suurem .
Venemaa otsib meeleheitlikult oma relvadele turgu , müüks neid rõõmuga ükskõik mis riigis .
Oleks ainult ostusoov ja raha .
See tankide teema on üks väheseid asju , mis eesti kaitseväes on juba selgeks vaieldud - läbipõetud lastehaigus ühesõnaga .
Nii et suht mõttetu teema arutamiseks .
Ja MILAN-i koha pealt ei tasu targutada - võtku siin sõna parem need mehed , kes eestis tänase seisuga juba ligemale paarsada MILAN-raketti on ära lahendanud ( ja seda 90 % tabamustäpsusega muuseas ) .
Niiviisi siis .
Tekkis üks küssa .
Kui vene väekontingent lahkus , siis olime ühed esimesed kes sattusid Jägalasse Kalevi pataljoni üles ehitama .
Venkud jätsid maha paraja portsu tehnikat .
BTR-d , ZiL-d , Gaz-66-ed .
Seal oli ka üks Venkude pommitaja TU-22 , järsku eksin numeratsiooniga .
Pärastpoole kaitseväe offed jäid tiiva turustamisega EMEX-sse vahele
Aga oli ka üks T-62 baasil pontoonipanija .
( konserveeritud )
Sai seda uuritud ja puuritud , tundus üpris korras pill olevat .
Üritasin ka teist pullipärast käivitada , aga ainult mingi turbiini surina sain mootorisse . : ?
Ei tea kuhu see massin ka saanud on ?
kas ka emexsis .
Pasidega on asi nii , et Scoutspataljonile oli vaja kergelt soomustatud transportööre , mida oleks suhteliselt lihtne vajaduse korral kaugetesse ja kuumadesse kohtadesse vedada .
Scoutspataljonist saab ju põhiline üksus , mis Eestis välismissioonidel hakkab esindama ja oleks natuke imelik , kui nad teeksid seda käputäie loguks aetud BTR-ide või veoautodega .
15-20 tanki on oma tulejõult loomulikult 60 Pasist üle , aga paraku pole Eestil tanke välismissioonidel eriti vaja .
Esiteks on suhteliselt mõttetu transportida konfliktikoldesse paar kompaniid tanke , eriti arvestades seda , et ameeriklastel ja inglastel tankidest juba puudust ei tule .
Teisest küljest on paljud konfliktid tänapäeval sellised , et tankidega pole enam eriti midagi teha , pigem on vaja kergemaid , liikuvamaid ja filigraansemat tööd tegevaid vägesid .
Balkanil ja Afganistanis ( kuhu järgmisel aastal osa Scoutspataljonist koos oma Pasidega lähevad ) ju raksemaid soomukeid praktiliselt ei kasutata ja ka sõjajärgses Iraagis ei ole neid eriti vaja , kuigi ameeriklased neid tõsisemate kokkupõrgete puhul ( nt Fallujas ) siiski kasutavad .
Tanke oleks Eestile vaja siiski Eesti territooriumi kaitseks .
Neid tanke ma mõtlesingi EV territooriumi kaitseks , näide Pasiga tuli sellest , et tahtsin asja hoida militaar valdkonnas , muidugi ma oleks võinud ka öelda , et ühe luksusvilla hinna eest saab 5 Leopardi .
Kui aus olla siis ma alguses ei uskunud , et Eesti need Pasid raatsib osta , nii siis asi paraneb .
Ehk on nii 5 - 10 aasta pärast suurõpustel Paside kõrval ka mõnda tanki näha .
Nägin täna tallinna kesklinnas tartu maanteel sõitsid pasid , sinised tuled põlesid , nende taga sõitis vist yks politseiauto ( pole kindel , sest nägin suht kaugelt ) .
Ega keegi ei tea , mis põhjusel need pasid linnas sõitsid ?
Küllap sõitsid kas soome laevalt log lattu või toodi linna järjekordsesse remonti .
Pidivad teised üsna sageli lagunema ja hooldamist tahtma .
Tehnikat oli seal palju , aga räägitakse , et lihtsalt lasti palju ära lammutada .
Paneksin siin süü KV tehnikaparkide läbi aegade suures osas ajateenijate juhtimise alal suutmatule kaadrile .
Sillatank , mis kalevis oli , rapiti minuteada paljuski kohapeal lihtsalt ära .
Tean , et mingi aeg otsiti taga veel silda .
Nüüdseks on masin Lagedile muuseumi viidud , kus ta , jah kahju küll , edasi roostetab .
Kasutada nagunii kaitseväes ei lubataks , kuna roomikud on metallist .
Lasknud 90 % kus ?
Polügoonil seisva BTR kere pihta , mis vastu ei tulista , millel ei ole reaktiivsoomust , mida ei tule korraga 2-3le positsioonile 50 tk peale ja mida ei kaeta õhust ?
Kus ei tule positsioone iga lasu järgi vahetada , relva tule all järgmisse kohta tarida , seal seda kokku panna , laadida jne ?
Seda ma usun .
Või tead mõnda , kes nt on ühe motoriseeritud rünnaku tagasi löönud ?
Enamik praeguseid reservväelasi pole seda raketti isegi telekast näinud .
Jutuks hea küll . . .
Tahad MILAN-i meestega põrgata jah :lol: .
Üks tuttav ja haritud inimene Sturm , kes ise antud foorumis erinevatel põhjustel tavaliselt küll ei tihka kirjutada , kirjutaks sulle ilmselt üht-teist huvitavat selliste väidete kohta .
Kui tahad , võid siis tema LEIVANUMBRIGA nati norida .
ja veel :lol:
Tankidest võiks ta ka kirjutada ilmselt . :twisted:
Milleks meile neid tanke küll vaja on ?
Kui jutt käib TT väljaõppest , siis kas need tankid hakkvad nagu rändtsirkus mööda Eesti väljaõõpekeskuseid sõitma ?
Või hakkavad TT mehed tankide juurde sõitma ?
Kui palju neid vaja oleks ?
Kas TT mehel on vaja saada tunnet , et tema pataljoni tegevusalas on 2 tanki , 3 tanki või mööda Narva maanteed veered tankipataljon ?
Kes oskab seda täpselt öelda ja argumenteerida ?
Eelnevast jutust tuleb välja , et TT meestel on vaja näha pilti , kuulata hääli ja tunda vibratsiooni .
Krt , ehitage siis selline simulaator , kus saab tankitunde kätte - kõlarid urisevad , pildil liigub tank , põrand vibreerib , ruumi temperatuuri saab reguleerida , sisse saab lasta suitsu jne .
Konteinerisse pugemisele eelneb intervalltreening , mille käigus aetakse pulss 160-ni , TT mehe keha külge kinnitatakse andurid , mis annavad suts elektirtki jne , jne .
Enne tankide ilmumist laskesektoritesse viskab põrand meeskonda mõne minuti vältel 10 cm kõrgusele , et imiteerida kaartule tuld rünnatavatele positisioonidele .
Tänapäevase audio-video jne tehnikaga saab sellise miljöö kokku kududa , et oh-oh-hooo .
Reaalse tankistide pesakonna loomisega EKJ koosseisu tekiks üks järjekordne uus sõjalise filsosofia koolkond , kes valdab tõde kuidas sõdasid võita :)
Meil on Robinsonid ka ning nad on siin lennanud ühel ja teisel õppusel ning imiteerinud vastaspoole kopterirünnakut .
Sama on vist teinud ka moosiriiulid .
Kas nad olid siis nagu Mi-24'd ja SU-25'd ?
Ei pea ennast soomustehnika alal eksperdiks ja tahaksin seepärast küsida , et kas poleks otstarbekam osta hoopis ASCOD ( PIZARRO / ULAN ) http://www.army-technology.com/projects/ascod/ või siis CV90 http://www.army-technology.com/projects/cv90/ tüüpi tehnikat rasketankide asemel ?
Ükski simulaator ei asenda päris asja , ei ole teada ühtegi inimest , kes oleks nt autojuhtimise simulaatoril selgeks saanud .
Simulaatoril võib teatud oskusi lihvida või taset hoida , aga mitte asja selgeks saada .
Ma oskan ka simulaatoril Su-27-ga kobra-manöövrit teha , mis ei tähenda , et see päriselus nii on :lol:
Ükski riik ei ole armees läbi saanud soomusmasinateta ja ei saa Eesti samamoodi .
Ja väita , et nt tankitõrjeraketid asendavad tanke on samarumal , kui see , et õlaltlastavad granaadiheitjad asendavad suurtükke või metsavaht reaktiivhävitajaid .
Asi on lihtsalt selles , et 10 a pärast omades raha ja ostes uued , läikivad ja täitsa päris tankid on olukord , kus kogu asjassepuutuv infra on täiesti null ning uutest tankidest lahinguküpise väeliigini läheb veel 10 aastat .
Üleskutse takeouti fännidele : soovitage palun mõnda eriskummalist einet Tallinnas
Hei
Oli au hiljuti proovida mandariini pizzat ja ise ka ei usu , see maitses tõesti hästi .
Oleks tegelikult soov veel proovida erinevaid kummalisi eineid , mis paberi peal ehk tunduvad kahtlased aga võivad üllatada .
Ehk on inimesi , kes oskavad anda mingisuguseid suuniseid ja on huvitavate valikute otsa sattunud .
See ei pea isegi sinu arvates hästi maitsema , lihtsalt võiks olla huvitav kombo erinevatest toiduainetest .
Tänud !
Hiiu grillis on alati kaheldava väärtusega lihatooted .
Äkki koer , hobune , kass .. kes teab .
täitsa pohh , jokkis olen siis söön kasvõi elusast peast hobuse ära .
Ma ei tea kui " eriskummaline " see on aga dodo pizzas on ananassi , pohlade ja kondenspiimaga pitsa .
Siin pole midagi eriskummalist , see on lihtsalt väärakas juba .
Esimese lausega põletasid kõik oma sillad
Arvatavasti sööd ananassiga kah siis
Toetus väheneb ja enesekindlus vappub
Nördinud Elvis Brauer : ühel hetkel hakkan mõtlema , et äkki olengi ise loll
Varro Vooglaid ja SA Perekonna ja Traditsiooni Kaitseks korraldas , täna , 13. jaanuaril , Stenbocki maja ees meeleavalduse , väljendamaks protesti põhjendamatute koroonapiirangute vastu .
Kohal oli napilt paarkümmend inimest .
Elvis Braueri hinnangul käis oma meelsust näitamas liiga vähe inimesi .
« Andke mulle kogu lugupidamise juures andeks , ma ei mõista ega saa aru ...
Mulle pole mõtet kirjutada miks te ei saa tulla ja et teil mõnel on töö ka .
Minu küsimus on , millal te siis tulete ?
Millal on õige aeg ?
Siis , kui külmunud ja näljased olete ? »
Poliitilised vaated ja muu kõrvale pannes , miks on artikkel sektsioonis Postimees Naine ?
Naisteka foorumid parimad kohad autonippide ja klatši jaoks ju
Sest teemaks on südametemurdja Elvis .
Huvilistele täistekst siin : https://pastebin.com/quJDUrDS
Brauer jagab vahekokkuvõtet ka enda ja MEM Cafe-d valvava turvafirma vaidlusest .
« Mul on asitõendeid , sellest tuleb üks suur pauk . »
Oi jummel .
Hoidke piip ja prillid , varsti lastakse Kraaken välja .
Sellest tuleb suur pauk , kõlab kuidagi nagu Arnika raketipatarei .
" Välk ja mürin 200 fantastilist pauku "
Pigem lastakse debiilsusi välja
See hetk kui aru saad , et sa polegi vabadusvõitleja .
Koroonapassid ja piirangud kaovad ilmselt poole aasta jooksul .
Tänu temale muidugi mitte , aga see seltskond saab ikkagi endale vastu rinda taguda .
Kõige suurem medal tuleb loodusele endale anda kes omikroni tekitas , millele järgnevad veelgi leebemad tüved .
kui just järgmine tüvi ei tule palju hullem ?
See pole mingi kaljukindel loodusseadus , et viirused ainult leebemaks muutuvad .
Ebola ja vist ka SARS arenesid just vastpidises suunas
Üldine kogemus ikkagi sellele viitab .
Ebola ja Sars ei levinud nii aktiivselt , seetõttu ei jõudnud ka muteeruda .
Covidi hea ja halb ongi see , et levib kiiresti , ehk paljuneb kiiresti .
Iga paljunemine tähendab , et geneetiline materjal tuleb kopeerida ja sealt tuleb ka risk mutatsioonideks .
Surmavamad tüved ei saa levida , sest need hävitavad peremeesorganismi enne kui piisavalt levida jõuavad ( võrreldes leebemate , aga sama nakkavate tüvedega ) .
Te võitsite parima lamemaa dokumentaalfilmi auhinna !
Mis auhinnaks on ?
Kuldgloobus ...
Elvise maa hakkab keraks muutuma
Vahepeal hakkan mõtlema , et võibolla olen ise loll , kes üksinda võimleb .
Ma ei usu , et ma olen vähemus !
Meil on lugejaid rohkem , kui Delfil või Eesti Ekspressil , võim on meie käes .
Üle 60 % Eesti elanikkonnast on vaktsineeritud , aga vennike ei usu , et ta on vähemuses .
Okei .
Mille lugemisest ta räägib , tho ?
Oma FB-postituste või mingi veebisaidi ?
Mul pass olemas , mitmel sõbral / tuttaval ka olemas ja lihtsalt tööpärast tegid ära .
Siiamaani toetavad vabadust mitte vaktsineerida .
Paljud , kes 2 ära teinud on kolmandale vastu .
Inimesed on sunniseisus tegemas asju mida nad tegelikult üldse ei taha .
Parem 30 aastat , et Dunning-Krugeri kompleksist üle saada kui 100 aastat .
Lõpuks üks õige mõte millega võib nõustuda !
Jätku see lolli mängimine järgi , näha on , et stress on juba juuksed ära söönud .
Juuste piir korralik M täht .
Tüüp on nagu Marvelist Vision
Viru ärikas
Sealt ka MEM
Tal pole mütsi vajagi , seob thongid üle pea .
See teadmine on kõigil täie mõistusega inimestel olemas .
See hoiabki inimeste mõistuse avatud ja võimaldab inimestel õppida , aru saada ja mõista .
Sellel mehel oli kindel teadmine , et just tema on kõige targem , tema teab kõike ja kõik teised on lihtsalt lollid ning sealt see jura kõik tulebki .
Enamikel inimestel seda teadmist ikka piisavalt ei ole .
Tema on lihtsalt aktiivsem oma lollusega
Mõnel ikka väga pikad juhtmed
kuidas see vend oma kunagistest kihlvedude huinjaast juba ei õpi , et võiks vähe kässarit tõmmata ja kaineks saada .
Esimene samm lahenduse poole pidigi ju probleemi tunnistamine olema .
Ära ikka liiga süvalt mõtle , kes teab mis sealt kõik välja tuleb .
Nõustun Elvise mõttega , oled õigel teel .
Ütle , et teenid üle keskmise ilma seda ütlemata .
Ja kas ma näen , et maxi peal ka veel ?
Tuli vot mõisnik siin uhkustama .
Ega jõukus pole häbiasi , kõik ikka maksimumi peale sätitud , siis ajab s...a mõnuga keema .
Uhke mees !
Keedad puhuriga sitta jne .
50t5
No talvisel ajal on ju hea , kui ahter soojas on .
Krt , mingi tarkvaraarendaja või firmajuht vist
Kui börsipaketi peal , siis ehk isegi kahe firma juht .
Ma maksin elektriarve ära .
Vat see on nüüd küll koht , kus õnnitleda , et sa ei mõtlegi oma peaga ja ei kuula , mida onu Hölmö ütles selle kohta .
No mul lihtsalt vedas , et elektriarve oli 22 eurot see kuu .
Aitäh fikspakett :)
Mu vanaemal olla olnud täpselt sama suur arve ....
Vanaema ? 🤔
Ma ei oodanud , et nii noorelt vanaemaks saan , aga ju siis ma olen .
:)
Näe , siis saad ka omale soojapuhurit lubada :)
Kahjuks mitte .
Gaasiarve vajab maksmist :(
Ma käin Selveris
Ma käin toidupoes ja arvet ei vaata
Ainult üks v ?
Teised ei mahtunud pildile .
Need uhavad teistes tubades ja kui ikka väga jamaks läheb , siis on vanni jaoks ka üks kõrvale pandud .
Selge , ma juba kahtlustasin , et teenid aint keskmist .
Ohho !
Miljonärid chattis ! ! !
Mul pole elektriarvetega probleeme
hetke elektri hinnaga on see jah luksus
kurat , pane villased sokid jalga ja keera see puhur kähku välja
või siis anna minna , kui sa oled olnud tark härra , kes juhuslikult on oma elektrihinna fikseerinud juba kunagi , kui see odav oli ..
Ma panin pesumasina tööle sel nädalal .
Saladuskatte all võin öelda , et korra panin hommikul isegi tule põlema , et sokke leida .
Arendaja olen
tellin wolti iga päev
Mul pole sel teemal kaasa rääkida
Ei pilgutanud arvete maksmiseks silma ka .
Ma maksin elektriarved ära .
Ei teagi mida nüüd kohe kosta selle peale ...
Tema pilgus on see säde , miks ta on kohe nii eriline frukt .
Vend pidi olema kitsekarjus , nüüd tuleb välja , et hoopis lüpsja .
" Mina sain riigikogu palga tiksuma , tehke järgi ! "
Haha , mees nagu ei tahaks üldse enam mingeid hääli järgmistel valimistel saada :)
Ehtne anti-kampaania .
Kurb reaalsus , et sadade tropimagnetitest ja wannabe-troppidest valijate vaimustus ainult kasvab sellise jutu peale .
Palju neid ta oma ringkonnas , ei tea , aga europarlamendi valimistel võiks küll huvitavaks minna .
Juu siis tahab täisajaga taksot sõita
Pigem mida rohkem ta pildis on seda rohkem hääli saab .
Vt EKRE retoorika
Ega see , kellele hääli antakse ju otsusta , kes parlamenti saab .
Seni , kuni erakond toetab , saab jätkata kasvõi ühe hääle pealt .
Kõik kes tema poolt hääletavad on nii lollid , et pole sõnu .
Käi koolis veel mõned aastad ennem kui oma arvamust hakkad avaldama
Ega mees ISE ei peagi teab mis hääli saama .
Partei saab ja kui maffiabande leiab ta olevat väärt , millegi eest muidugi , kõrgepalgalisele ametikohale panekut , siis ta sinna ka pannakse .
Kurat , oled sa taksojuht või riigikogulane ?
Otsustagu ära .
10 a prst on finantsvaba kui turud keskmiselt 20 % aastas talle kätte kütavad /s
Kas kümne aasta pärast võib oodata temalt siis riigikogulase ametiülesannete täitmist ?
Nope , ta on siis finantsvaba ja palmisaarel 🌴 🍹
Asoo , kui rumal minust .
Krt , tehku proovi , võtku pooleks aastaks 1 k euri kuus kogu riigikogu ja proovigu ära elada ..
Äge on ka see , mida ta selles artiklis keskerakonna ja selle võlgade kohta rääkis .
Pange kirja nimi , et see tore andekas inimene tagasi valida järgmine kord , kui lahti läheb .
Temal on ju raha nii väga vaja .
Olen kade , et ise nii kaval ja töökas pole .
Bolti reklaam ?
Minge tööle pudulojused .
KaKa pensionärist vanemad teenivad ka rohkem kui teie .
Häbematud .
Veel edukam kõneleja kui kaja !
Ja Eestis on 15 km rannikust liiga lähedal
Ilmselt Eestis on lihtsalt palju vaske , et saab kaablid kaugemale vedada .
Või nii ohtlikud vandiraiujad , et kohe kui midagi paistab , sirutub käsi rauasae järele .
:)
Omaette ooper on tuuliku suurus .
Suurimad praktilised tuulikud praegusel ajal on ca. 15 MW - see on koos labaga umbes Tallinna teletorni kõrgune .
Pildil olevat aga Euroopa redditi jutu järgi 2 MW tuulikud .
Isiklikult nende välimus mulle ei meeldi aga ega seda elektrit just üle ka ei ole niiet laske käia 15 km täitsa paras maa
Aga kus on Eesti tuumajaam ?
Lahendaks kõik probleemid k.a energeetikakriisi kohalikul tasemel kui vaja .
ma pole tuumajaama vastu , aga tuumajaama ehitamiseks läheks realistlikult 15 aastat .
puudub täielikult kompetents .
näiteks on kõigepealt vaja välja õpetada need , kes hakkaks ülikoolides välja õpetama tehnikuid , insenere jne .
Seda sama , et võtab 15 aastat ehitamiseks aega öeldi 15 aastat tagasi ka .
See ei saa kunagi valmis kui selle ehitamisega ei alustata
Enamuse probleeme lahendaks - siiski aga tekitaks probleemi , kui peab jahtima mingid droone , mis tuumajaama ümber paarutamas käivad .
Saadakse mujal hakkama , miks me ei saaks , üldse reaktorite ümber on betooni niipalju , et reisilennukiga sisse põrutades suurt aru ei saagi
Reaktori ümber on tõesti palju betooni , aga jaama mahatoomiseks piisab , kui jahutusvee ringlus ära rikkuda .
Reaktor scram-itakse ja ei saa uuesti üles .
Jaamu erinevaid ning ka erinevate ehitustega , erinevate generatsioonidega jne .
Millegipärast tundub , et enamik inimesi arvab , et ainukesed tüübid on sellised nagu Tšernobõlis või Fukushimas , ning kujutavad kohe samasuguseid ohtusid .
Mis siis , et ei ole meil vajadust eksperimenteerida jaamaga ning tsunaamid ning maavärinad ei ole probleemiks .
Sakala sortside seltsiline
Meil on juba olemas strateegiliselt olulisi objekte , mille juures suvalt droonide lennutamine võib kaasa tuua erinevaid sanktsioone .
Kui Ämarit valvatakse , siis pole ju tarvis tuumajaama puhul hakata uuesti ratast leiutama .
Paldiskis on yks tuumajaam pane see tööle ja naudi
Ma eeldan , et see on artikkel Middengrundeni elanikkonna ülevoolvast rahulolust olukorraga .
Middelgrunden on madalik keset merd , seal eriti inimesi ei ela .
Aga kui sa mõtled Taani elanikke , siis 10 000 neist on moodustanud kooperatiivi ja omavad 50 % sellest tuulepargist : https://www.middelgrunden.dk/
Ah minge eestlased õige perse .
Seda mujal Põhja-Euroopas ei juhtu jah .
Mäletan kui Hispaanias lund sadas aastaid tagasi !
Kaos missugune , nõrgad onju !
See teine asi , meil on iga aasta faking mingid vennad kes on suhtumisega , et " ma sõidan lamelliga , sest nii harva on teed mega libedad . "
Ja siis kui see harv üks päev jõuab kätte on vend esimesena kraavis :D
Samad vennad kes autol kõik ABS'id ja muud lisad välja lülitavad kuna siis saab külksi tõmmata enda 100 euriste lamellidega .
Eelkõige on asi ikkagi suhtumises , mitte lamellis .
Mul 2 autot .
Kaubik ja tagaveoline sedaan .
Mõlemal 50 euriga ring ostetud sistad lamellid all .
Ei tunne puudust paremast pidamisest .
10 aastaga pole ühtegi kraavi ega plekimõlkimist näinud .
Maanteel ka kolonni selja taha ei teki .
Olen veendunud , et suurimat rolli mängib austus liikluse vastu ning võime keskenduda liikluses toimuvale .
Libedal roolis telefonis istudes ei aita sind ei naelad ega piigid ega ketid .
Kui sa liiklusele ega loodusele austust ei anna siis varem või hiljem võtavad nad selle sinult jõuga ning intressiks maksad kas eurodes või kellegi eluga .
Aus , sama loogikaga võiksid teisedki peale hakata .
Linnas siiski on enamik aega talvised teeolud kas märg asfalt või kuiv asfalt .
Märja või kuiva asfalti peal on nael libedam kui lamell , seega enamik ajast on natu halvem pidamine , eriti kurvis .
Siiani olen veendunud , et väljasõit on kupli all kinni mitte naelas või lamellis .
Naelaga on väga lihtne teelt välja sõita kui sõiduoskusest puudu jääb .
Ma olen seda meelt et inimesed peaksid rohkem libedasõiduga tegelema mitte pidama mõttetuid lamell vs nael vaidlusi .
See vist oleneb rehvi kvaliteedist ka .
Ma ükskord ostsin jooksu Yokohama naelrehve circa 700 euri maksid ja elus esimest korda sain teada mis on ütlus “ et head asjad pole odavad ja odavad asjad pole head ! ”
Autol oli selline pidamine nagu suvel sõidaks .
Ma olen alati ainult naastuga sõitnud , praegugi Michelin X-Ice North 4 all ja pole absoluutselt kuskil seda probleemi , et ei oskaks auto käitumist ette ennustada .
Samal ajal sõber , kes ostis jooksu Sailuni vms lamelle sama hinnaga , mis minu 1 rehv maksis , suutis täna linnas väikse kõksu korraldada , sest no libe oli ju .
Tahaks ka proovida neid samu rehve .
Siiani pole elus kordagi veel top kvaliteediga rehviga sõitnud ja tahaks teada , mis tunne on .
Eriti just talvel suur vahe ilmselt :D
Suvel ka hiiglaslik vahe eriti kurvides suurel kiirusel
Ära võta kurve suurel kiirusel .
Kui mingeid budget lamelle ja high-end naaste omavahel võrrelda , siis pole kahtlustki , kumb peale jääb .
Mul on endal autol all sama hinnaklassi , nagu su X-Ice’d , Continentali lamellid ja igapäevaselt nii linnas kui maapiirkondades edukalt hakkama saanud .
Ja nh , eks palju oleneb ka juhi sõidustiilist - lausidiooti ei päästa ka naast .
Nagu ja ma ei tea mida osad räägivad et maapiirkonnas nt lamelliga ei kannata sõita , et kisub välja nael parem hurr durr .
Ma usun et keegi ei suuda auto pidamist nii piiripeale viia et oskab öelda et aa naelaga saaks seda kurvi 5-10 kmh kiiremini võtta .
Enda autol oli ka ostes lamell all enne olin sõitnud naelaga ja elan maal ja no väga vahet ei tee .
Vb ainult jää peal pidurdades saab aru rehvi vahest .
Küll aga pidin ikka ise ka naelad ostma kuna kallakul ikka on vahe kui pakitud lumi või jää ss lamelliga tiba keerulisem üles saada .
Kodu juurest kallakust sain lamelliga veel hooga üles aga teine kallak oli tallinn tartule pealesõidul ja tiheda liikluse tõttu pidin seisma jääma ja ss enam ära ei saanud .
Pidin hooga yles tulema ja kui autod olid teel veeresin alla tagasi ja proovisin uuesti .
Tüütas ära suht ruttu ossin naelad ja saan enam vähem kohapealt ära ikka .
Muidugi ei aita asjaolu , et auto on tagaveoline .
Aga see jutt , et maanteel panin välja et oo oleks nael olnud oleks ilusti saanud on jama imo .
Ma usun et kurvis maantee kiirusel ei oska ükski inimene ennustada pidamist ja ei suuda oma naelaga nii piiripeal sõita , et lamelliga sama kiirusega ei oleks seal saanud sõita .
Tubli oled , et oskad talvel korralike rehve valida .
Sina võid veel Nordicusse saada :D
No tegelt me jõuamegi tuumani , eestlane on nii rott , et hoiab igalt poolt kokku .
Selle asemel , et kallimad rehvid võtta , peab ikka olema mingi kuradi 1000-2000 eurine moblaklots taskus .
Siin on väga hea võrdlus kuidas kui mujal maailmas hinnad tõusevad siis rahvas läheb tänavale protestima .
Meil hindade tõusu vastu ei protestita , aga läheb protestima kui on rahva tervist aitavad piirangud .
Et ok Elvis ja co seal siis taidlevad , et vabadusi pole , aga sorry mehed , kui teil vabadus on kas käite siis igapäev restos v ?
Iga nv spas ?
Siis ei imesta jah , et raha rehvidele ei jagu .
Isegi kui saadakse mõnikord paremad rehvid alla siis mõni sõidab nendega nii kaua kuni aint millimeeter mustrit järel :D
Ausalt öeldes ma oleks isegi nõus protestima minema , aga asi on selles , et ma ei julge .
Üksi on hirmus , teisi ei huvita .
Nende elu see ju ei kõiguta .
Võiks olla mõni koht , kus saaks arutada protestide korraldamist hinnatõusude vastu , aga keegi ei viitsi ju teha .
Ma isegi ei mäleta millal Eestis viimane mõttega protest oli .
ACTA ajal sai mütsikesega Vabakal käidud .
nägin ca 5 aastat tagasi vabakal umbes 4-5 vanameest , kellel olid sildid käes , et Eesti peaks EUst välja astuma .
Kui sõita ei oska , ei aita 1000 € rehvid kah .
Ja enamik lihtsalt ei oska sõita .
Midagi juhtub siis pidurit ja käed silmade ette ja loodavad parimat .
Ilma pauku panemata saab hädapärast sõidetud isegi suverehviga , kui täielik dolbajoob ei ole .
No ei tea , sõitsin 6-7 hooaega lamellidega , nüüd jälle nael all aga olen vist liiga uimase sõidustiiliga või miskit , et aru väga ei saa .
Kui on libe , siis on ikka libe ...
Esimest korda lamelli üldse alla panin , siis pidin veel lubade vahetamisels selle libesasõidu tegema ja no ei õnnestunud platsil hätta jääda .
Instruktori naelad läksid kenasti risti ja pärast käis veel uurimas , mis ime lamell see selline on , et jää peal 60 km/h veel kontrolli all hoiavad .
Tegelikult olid odavad Point-S seibid ...
Ehk siis , mulle on jäänud mulje , et tihti on viga ikkagi selles tihendis , mis istme ja rooli vahel on ( ma ei taha öelda , et oleksin mingi überautojuht aga ikkagi )
Ma sisuliselt selleks sõidan naeltega , et kui mul see üks kord vaja on , et rehv peaks , siis ta ka peab
Sama .
Unpopular opinion aga mainiks siinkohal et sitt naastrehv sind libedas ei päästa ja kvaliteetne lamell võib sellisele naastule silmad ette teha isegi väga libedates oludes .
Enamasti loeb ikkagi sõiduoskus / kogemus ja sellele vastav sõidukiirus .
Siin pole imestada midagi kui lastakse 100ga edasi siis ei päästa sind mitte üks naastrehv .
Nii igasuguste jubeduste kui ka erinevate tipprehvidega talvel sõitnuna võin kinnitada , et lihtsalt fakt , et rehvis on mingid naastud , ei tähenda , et ta oleks automaatselt kõigist lamellidest parem .
See on tõsi , et tippnaast on jääl parem kui tipplamell , kuid kehv naast võib vabalt heale lamellile alla jääda .
Lumisel või märjal teel loeb aga rehvimuster , mitte naast .
Tihti kipub arvamus lamellidest tekkima üldse mingisuguste tuttavate odavate Hiina rehvide või hoopistükkis väljakistud naeltega endiste naastrehvide pealt .
Oma autode puhul olen alati olnud seda meelt , et tuled ja rehvid pole koht , kus koonerdada , seega valin rehve testivõitjate seast .
Küll aga sõidan enamasti linnas või põhimaanteedel , mistõttu ei näe erilist mõtet naastudega ringi krõbistada ja sõidan järjekordselt lamellidega .
Kokku sõitnud u 10 aastat talvel põhiliselt naastude ja 7 aastat lamellidega , " libeduse " ( loe : oma rumaluse ) põhjustatud õnnetusi siiani pole .
Just paar päeva tagasi sai lamellidega jälle täielikul kiilasjääl sõidetud ja juhitavusega polnud erilist probleemi , kui arvestada , et jää ongi libe .
Kiirus , sõiduvõtted ja pikivahe tuleb niikuinii teeoludele vastavad valida ja kui mõnega neist mööda paned , ei päästa sind ükski rehv .
see talv on libedad teed olnud peaaegu pooled või isegi rohkemad päevad .
ma mõtlen TÕSISELT libedad , et jah idiootne arvamus .
Conintental Ice Peak 2 all mul .
Ring üle 1000 .
Nihverdasin sugulase ettevõtuga KM maha .
Pole mingit probleemi ehkki auto tagavedu ja 200 kw .
Rehv loeb ja nitte vähe .
Ps : hind nii kallis sest 18 " .
18 " on tänapäeval tavaline velje mõõt , ära laia .
Mul pole ühtegi autot nii väikese veljega enam :D
Mingi 17 " hakkab autopedelus ja tõstab hinna lakke .
15 " poistel näpud püsti .
Mägede baskid oleks küll Nordicus väga kodus , ainult kiruks ja vannuks et suve pole .
Olen praegu Soomes .
Iga päev näen autosid kraavis ja avariisid .
Need on Soomes töötavad eestlased .
Ah mis sa plärad .
Jah , sest lumi on süüdi , et eestlased täispeaga või ilma turvavööta ässavad .
Statistiline vahe ei tule talvest , vaid ka jaanipäevast ning suvalisest kevadvihmast .
Liiklusdebiilide elu on Eestis liiga hea .
Selle vastu aitab liiklustrahvide tõstmine , mitte palvetamine , et lund ei sajaks .
Nõus .
Liikluskultuur on 100 % Ida-Euroopa .
Äi ole enam nii hull ühti .
Käi vaata vahepeal Lätti .
Eks jah see et Lätis on hullem on alati eestlase viimane lohutus .
15 aastat korraliku lamelliga sõitnud ja pole ennast naelrehvimeestest halvemini tundnud .
tegelikult isegi paremini - pool talve saab ilma naelakrõbinata sõita ja äkki teed püsivad ka tibakese tervemad tänu sellele , et paar naela vähem veeremas .
Ise sõidan esimest korda neliku maasturiga , millel lamell ja ei pea üldse .
Tunneks kindlasti naelaga kindlamini kuigi viimased 3-4 a lamelliga sõitnud
Krt ma ostsin seekord lamellid , kuigi ma elan maal ja " jäätee " tuleb pmst iga sulava ilmaga välja .
Ma ei tea , mis ma mõtlesin , järka kord ostan uuesti raudselt naastud
need on sibulad kes hanges istuvad
Ah mine ise õige perse
Täiesti mõttetu liiklusraevu postitus .
Puusalt laksan , et autor rämmab mingi maasturiga ringi , reg. number on ISA-666 vms .
T-särk on 2 numbrit väiksem kui paistesöönud keha kannataks ja ilmselt ei puudu ka hõbedavärvi kaelakett .
Hommikuti ärgates vahetad teibi , mis on ninaotsast kuklasse tõmmatud ja lähed peterburi teele närvitsema teiste juhtide peale , kes sõita ei oska .
Idioodid noh .
Täiesti mööda .
Ära rohkem puusalt pane , Shakira ütles laulus " these hips dont lie " , aga sinu omad luiskavad küll 😀
Nõus
Lamelliga libisesin libedaga äärekivisse , pärast 700 € investeerimist esisilla remonti , sillastendi ja naastudesse pole libisenud enam 😁
Noh , nõus .
Kuid ega see väljasõitmine või matsutamine või misiganes õnnetused tõenäoliselt ole ikka enamasti kahe või enama halva asja koosmõju .
Näiteks : vanad kojamehed + märg tee + telefonis poe nimekirja organiseerimine + vaja koni teha roolis + lamell + pohhui siin kurvis saab kässariga .
Võta toodud näitel üks või mitu muutujat ära ja tõenäoliselt ei juhtuks õnnetust .
Sul ei ole probleeme , Tonga rahval on probleeme .
Sorri , et su mulli lõhun , kuid see seal ei ole Eesti vaid Prantsusmaa .
Ja mida me järeldame ?
Vaktsiinid ei tööta !
Me peame kitserasva määrima vulkaanide peale , siis nad lõpetavad oma tegevuse .
Maa on lame ?
ivermektiiniga ravivad ära
Ilmajaama andmetes paistis lööklaine meil kah .
Veel üks huvitav asi : juba enne purskamist muutus vulkaan parajaks välgumagnetiks .
... ja purskamise ajal oli praktiliselt DC ühendus välkude näol ... :o
Loodeti , et kahju lisaks aitab pidurdada kliima soojenemist , aga mitte väga :
Enamuses kohtades oli tsunami leebe , aga mõnes kohas purustav :
Inimesi sai hukka vähe , teada on ainult 3 hukkunut .
See ei tarvitse nii jääda , kuna osad võivad olla teadmata .
Täitsa türa ikka .
Reformierakond on kindlasti süüdi nii vulkaanipurskes kui ka tänases tormis .
Ma lõin varba ära !
Selles on nad ka süüdi !
Helmed suudaksid ka selles kuidagi Kaja Kallast ja / või tervet naissugu süüdistada .
Mu isa on ekre toetaja , kuid ei salli mart helmet
Mart helme on loll mõlema poole jaoks
Viimasel ajal kui Bemmiga sõidan , siis mootori juurest kostub kerge klõbin .
See on mitmeid kordi hullem probleem kui mingi lambine vulkaan .
Aind külmalt või soojalt ka ?
Ainult soojalt .
Kui gaasi annan , siis klõbiseb hullemini .
:(
Äkki on katki ?
Muidugi on , ma sõidan ju ikkagi BMW-ga .
Ilus ilm väljas
Kas need punased märgid tähistavad avariisid ( sorry ma ise kasutan wazet ainult ) .
Yep :D
Kitsekülas keegi juba kühveldab , ple hullu
Idioodid ei oska autoga sõita kui libedamaks jälle läheb .
Meeldetuletuseks :
ärge närveerige autoroolis , närvitsejatele näidake läbi anka keskmist sõrme ja jätkake rahulikult oma teekonnaga
sõitke vastavalt ilmale , mitte sellele , palju autol torust välja tuleb
hoidke pigem rohkem pikivahet kui vähem : olen isiklikult nii mõnegi liiklusõnnetuse selliselt ära hoidnud .
P.S .
Ning lamellrehvide ja jääga tasub kurvis võtta hoog väga maha .
Minul võttis eile öösel 2 korda auto tagaots esiotsast erineva kursi .
Esimesel korral oli 30 km/h külatee kurvis , võinuks hange libiseda , aga moe pärast väntasin rooliga edasi-tagasi nagu purjus tüürimees ja sain stabiilseks .
Teine kord oli 40 km/h linnas ringristmikult väljudes , ja oli tõsine võimalus teepiire ära rihtida ning mõlgid saada .
Tagant tuli kah keegi , kes oleks ilmselt torpeedo moodi sisse tulnud , kui ma risti teele oleks keeranud .
Kirusin oma rumalust , et linnas ( paremat teed lootes ) hoogu rohkem oli , väntasin nagu oksalt allakukkunud ahv ja sain stabiilseks .
Epinefriini lõi lakke ära , pärast pidi rahulikult hingama minut aega .
Kokkuvõttes : teadsin et jää on , teadsin et lamellid on , aga ei teadnud et nii hullusti on .
Hommikul oli juba utoopia sellega võrreldes .
Lumi sadas peale ja ühines jääga millekski piisavalt konarlikuks .
Jep .
Samuti lamellid ja just tund aega tagasi kurvis võttis ikka taguots teise suuna .
Samuti ei oodanud , et nii hullusti on .
Ei aidanud mu shokile kaasa ka perses sõitev Hilux , kes hiljem 100ga must mööda närvitses nii et jääd ja lund mu aknasse tuiskas , et vaevu oli teed näha .
Leidsin ta 3 km hiljem tanklast .
Mõnel nii kiire , et kardab ehk kütus jõuab tõusta paar korda enne kui tanklasse jõuab ?
Ettevaatust !
Aigu om !
( Ka Tallinnas )
Tallinn või midagi
Nata tuuline on aga muidu pole hullu .... enam .
Mul läks siin ilm selgeks juba .
10 aeg oli Pirital viisakas sõita .
Keegi ei trüginud ja üllatavalt sõideti ~ 50ga .
Miks su map näitab blackhunti ja gerkus hambaravi ?
Nagu kes sinna veel teed tahaks leida 😀
Ausalt mul pole õrna aimugi , äkki maps üritab midagi öelda ?
:/
Elame piirkonnas , kus iga aasta sajab lund , aga autojuhtide jaoks tuleb see pidevalt suure üllatusena .
Selge , sõida bussiga siis
IT-erialade õpetamist takistab õppejõudude madal palgatase
Kas ma lugesin õigesti , et õppejõudude palk ülikoolides on 1200 € kuus ? ?
Puhtalt missioonitunde peal olnud algusest peale .
2009 juba nägin keissi , kus 2. kursuse tüüp teenis lektorist rohkem .
Põhipalgad on ülikoolides madalad ja jäävad juba alla kooliõpetajate omadele .
Akadeemiliste töötajate sissetulekud on üldiselt ebastabiilsed ja sõltuvad paljuski tehtavast teadustööst , st projektidest .
Ehk et õpetamise kõrvalt ( loengute andmine jm ) tuleb leida ressursse projektidest osavõtuks .
Soovitan lugeda ka Aro Velmeti värsket intervjuud , kus samuti teadusrahastusest räägitakse : https://www.muurileht.ee/intervjuu-aro-velmetiga
TÜ-s on õppejõude 6 k palgaga ka .
Isegi kui tõsta palka , siis erasektoriga konkureerida on suht võimatu
Kohe ei peagi IT erasektoriga konkureerima .
Tundub et hetkel oleks ka suur samm kui Bolti taksojuhiga konkureeriks .
Ega meil ju pole KÕIK õppejõud veel otsa saanud .
Osad käivad erasektorist õpetamas a la kolmapäeviti , osad tahavad ' õpetajaameti hüvesid ' nagu suvepuhkus .
Mumeelest polegi siin vaja tõsta palka 5 k peale , et saaks Boltist ja Pipedrive'st inimesi tagasi akadeemiasse , lihtsalt piinlik olukord tuleks lõpetada .
100 % palgatõus ilmselt peataks ka nii mõnegi puhtalt majanduslikel põhjustel äraminemise - kui sa ikka hakkad 40'le lähenema ja ei saa kodulaenu lubada endale , siis kaua sa kannatad .
Teistes valdkondades suht ok .
It-s vähemalt tartus on tavaline , et 3. kursus õpetab 2. kursust ja 2. kursus õpetab 1. kursust .
Mnjah .
Selline olukord natuke tekitab minus küssi , et milleks see ' ülikooli ' butafooria kõik seal ümber - teklid , kraadid , lõputööd , kaitsmised , dekaanid - kui lõpuks on lihtsalt tore seltskond käsitöölisi , kes üksteisele nipid selgeks teevad .
Eesti Wabariik 2.0
Kas see aind eesti koolide teema või on nt. MIT-s ka niimoodi ?
Natuke eksitav .
Selline asi on tavaliselt ainult praktikumides .
Parematele õpilastele antakse võimalus ( loe : värvatakse ) järgmiseid kursuseid praktikumides õpetama .
Loenguid ja materjale koostavad ikka ( tavaliselt ) kogenud õppejõud .
Pole ime , et paljud IT ettevõtted oma akadeemia loovad
Loengute andmine on realistlik lisatööna või meeletust missioonitundest .
Enamikel erialadel on põhitasud madalad , tasustatakse loengutunde ( kodutööd jms teed omast ajast ) ning soovijatele ei pruugi isegi tahtmise korral täistööaega garanteerida .
Lõputööde juhendamise eest makstakse 50-100 eurot , olenemata sisse pandud ajast ning ainult siis kui tudeng edukalt töö kaitstud saab .
Tundub nii , et kõikides ülikoolides on sellele erialale jäänud need , kes teevad seda missioonitundest ( enamasti ) , on liiga vanad ( ehk pensionieelikud ) ega viitsi karjääris ümber orienteeruda või siis need , kes veel pole jõudnud ära minna .
Praktiliselt kõik konkursid ( seda ülikoolid peavad korraldama ) kukuvad läbi , et isegi ükski taksojuht ei kandideeri , kitsekarjustest rääkimata .
Ja siis kogu värk ongi selle raudvara peal nagu algkoolis , et klassijuhataja annab kõik tunde või siis värvatakse õppureid õppejõududeks .
Ja viimastest vähegi lootustandvatest tõmmatakse varem või hiljem erasektorisse 2-3 kordse palgaga , kus tööaeg poole lühem ja ülesanded kergemad .
Üldjuhul , eranditega .
Pikk puhkus on natuke müüt olemaks porgand , mis tõmbab ja on üle hinnatud ning ala kasutatud või kasulik .
lol maksa lihtsalt rohkem raha õppejõule .
Tallinn või midagi
Kus sa selle raha võtad ?
Riigikogu eelarvest
Tallinn või midagi
Palun täpsusta - kas Riigikogu enda eelarvest või riigieelarvest ?
Kirjutasin esimene kord õigesti .
Ei leia , et kuluhüvitised õigustatud üle 3 x Eesti keskmise palga .
Tallinn või midagi
See võib ju mõistlik tunduda , aga kui võtta asja sellest , et Riigikogu liige on tippjiht või kasvõi tavaline töötaja , siis nt kui töökohustusest olenevalt oleks vaja tõlketeenust , kas see tuleks maksta enda taskust või peaks tööandja selle kinni maksma ?
OK ... tõmbame asja veits koomale ja rangemaks ja anname raha sihtotstarbelise tegevustoetusena - kas sellest piisaks , et tõsta õppejõudude palkasid vähemalt 150 % - mingil määral peab arvestama ka nö võrdsust ehk siis kui sa maksad midagi turu keskmist ühele , tuleb turu keskmist maksta ka teisele .
Realistlikum oleks hakata koorima tulumaksuga ettevõtteid ja kehtestada mingit sorti luksusmaks .
Riigikogu liige on parteikontorist saadetud tolgus , mitte mingi juht .
See tekitab ebavõrdse olukorra Riigikogu liikmete vahel selle alusel kui palju neil kulusid on .
Seetõttu hakataks kulusid vältima ja see ei ole alati hea .
Igasugused tööreisid jääksid tegemata , üritused korraldamata - ja sinusugused karjuksid siis , et miks Riigikogu liikmed rahvast kaugenevad ! ?
Mis reisid ?
Olgu ökod .
Sõitku jalgratta ja tasuta ühistranspordiga .
Kasutagu ühte paberit kaks korda .
Ja mis tõlgid .
Isegi suvaline toidukuller räägib vähemalt kolme keelt algtasemel
Näha on , et sul ei ole mingit aimu Riigikogu liikme töö olemusest ...
Tõsi ei ole aimu .
ERRi ülekandeid vaadates on seal kahte tüüpi tegelasi tukkuvad nuiad ja räuskavad klounid .
Üks taksojuht on väidetavalt ka .
Sihukesi saab tööjõuturult ikka väga väikse raha eest
Soovitan tagasi kooli minna .
Riigikogu töö olemusest on paljudel raske aru saada sest harva on näha märke selle töö tulemusest
Töö tulemusi ei ole väga raske järele uurida .
Võib-olla väheharitud inimestel on lihtsalt jaburad ootused Riigikogu tööle .
Jah , hakataks vähem kallit veini ostma kui kuskil viietärnihotellis " vaja " ööbida
Näha on , et sul ei ole mingit aimu Riigikogu liikme töö olemusest ...
2000 tudengi kohta aastas ei ole üldse vähe .
Põmst kahe tudengi kohta üks õppejõud kuus .
Ehk siis aastas iga 25 tudengi kohta 1 õppejõud täistööajaga .
90 % õpetamisest peaks nagu olema tööjõukulu .
Õppejõud on väga targad ja ei tee tühja tööd .
Aga kuhu palgast ülejäänud raha täna läheb ?
( Ma ei viitsi tudengite ja õppejõudude numbreid otsida )
ref : mõte järgmine : inimese ajus puudub selline konkreetne koht nagu " mina " .
Teadvus on siis konkreetsest asukohast sõltumatu ehki ta paikneb aju mingis osas .
Kui minu ajust nüüd üks ühele koopia teha , siis ma ju vaevalt tunneksin ennast ka selles teises kehas ja tema minu kehas ehki ajud on identsed koos kõigi mälestustega jne .
Nagu ma aru saan , siis on isiksus midagi lineaarset ja ma ei saa tunda ennast oma koopias kuna me pole olnud iial üks ja see sama .
Kui aga teha aju laiendus kusagile arvutisse või miskisele muule seadmele , siis teoreetiliselt peaksin ka mina sinna laienema lihtsalt minu orgaaniline osa ja digitaalne moodustaksid ühe terviku .
Kui nüüd orgaaniline osa ära tappa siis jääksin ma ju sisuliselt ellu ja oleksin ikka alles ja mõtlemisvõimeline ainult , et ilma kehata ja kui jäsemete puudumine ja muu selline välja arvata , siis oleks mul sama poogen sellest " surmast " , kui et mu ajus sureb mingi rakk ( mis koguaeg ju surevad ) .
Aga kui orgaaniline aju ellu jätta ja kahe vahel lihtsalt ühendus läbi lõigata , siis kumb olen " mina " ?
unemati : koopia saab teoreetiliselt teha ainult kõikidest närvirakkudest ja nende " keemilisest " seisundist .
' mina ' koosneb eeldatavasti sellisest ' energia ' väljast mida me siin maapeal mingite tehnoloogiliste vahenditega jäljendada / kontrollida ( or whatever ) ei saa .
Nii et arvuti sinu sinu mälestuste ja kogemustega jääks lihtsalt arvutiks mingi x hulga andmetega .
ref : arvutis oleksin ma ju samahästi kui väga võimas tehisintelekt ja sisuliselt oleksin ma mina ju edasi koos oma x andmetega ja ma elaksin ju edasi , mitte ei oleks oma x andmete seiskunud arhiiv .
Styrman : Arvutis sa oleksid lihtsalt suurte teadmiste kogu ( ma eeldan ) , aga nende teadmistega pole sul , seal enam midagi peale hakata .
Teised ehk saaksid targemaks , kes sealt arvutist asju uurima hakkavad .
Aga sind ennast poleks sellisel juhul .
ref : algselt tehti ju seade , mis oleks ideaalne tehiskeskkond mu aju impulssidele ja hetkel , kui see seade muutus aju laienduseks kolis sinna ka osa minast
seega oleks see osa ka hiljem ise tegutsemisvõimaline .
Styrman : On olemas ainult üks nn " mina " ja seda jagada kohe kuidagi ei saa .
samas jälle paar sajandit tagasi väideti , et inimesed ei saa kunagi õhus lennata ...
Kuid igatahes see asi , mida sa mõtled , on praegusel hetkel sama võimatu kui ajas rändamine .
tussu : et nagu inimesel on hing ?
muidu ei usu aga ükskord pani mõtlema küll .
põhimõtteliselt samasugune probleem - teleportatsioon
( kes star treki näinud teavad milest jutt ) .
asi toimib siis nii , et astud kuhugi kasti , arvuti loeb sinu ( ütleme et alustame juustest ) kõige kõrgemal asetseva juuksekarva esimese aatomi parameetrid , hävitab selle ja tekitab uue koha peale täpipealt samasuguse aatomi .
protseduuri korratakse kuni aatom - aatomi haaval on sind ühest kohast teise viidud .
see kes teispoolt kasti välja astub , mõtleb samamoodi kui sina ja mäletab ka samu asju ...
aga kas see oled _ sina _ ? ?
Rathandac : Teleportatsioonile olen ka ise mõelnud , kuna inimesel on mitu keha ja kui teleporteerudes kantakse edasi ainult füüsiline , siis vist võib inimene lausa ära surra .
jackwood : Mina arvan , et kui inimese füüsiline keha teleportatsioonis üle kanda , siis tekivad selle täpse ülekande kõrvalnähtudena ka need teised kehad ja inimene on jälle tervik .
Jama siis kui võrk ütleb poole ülekande puhul üles .
Posti0 : Usun , et see " mina " on tegelikult kogu aju koosmõju .
Keemilised protsessid ning närviühendused .
Ühesõnaga , kui oleks võimalik sind võimatu täpsuseni kopeerida , oleks koopia sama palju sina kui sa ise .
Ning sina talle sama palju " mina " kui tema sulle .
balduran : arvuti ei suuda mõelda , ta teeeb kõike mida talle öeldakse või on ette kirjutatud ...
Ta ei mõtle ...
järtelikult ei saaks sinu mina edasi arvutisse kanda ...
vist ..
Posti0 : Aga kui talle on öeldud , et ta mõtleks ?
Styrman : Öelda võib palju asju
balduran : jups ..
nagu the one ütles ...
sellega pole lihtsalt hakkama saanud keegi veel ...
arvutile nt robotile saaks võibolla õpetada eelmistes vigadest ennast parandama , aga see on suhteliselt ohtlik , nt terminaatori teooria ja matrix , et need võivad meie vastu lõpuks pöörduda ...
nii et ....
Richard : mina paiknemine ajus .
vale .
mina olengi aju .
mina kontrollin oma keha .
automaatselt toimuvad asjad on seljaajus .
btw üks inimene kaotas käe ja pärast pandi talle teise inemese käsi külge .
iseasi kui palju see siia teemase sobib .
jackwood : Angel on ulmeseriaal .
Synk : täitsa minu mõte .
Kuna aju muutub kogu aeg ( neuroneid on piiratud arv aga ühendused neuronite vahel muutuvad ) siis võib teha tehis-neuronite süsteemi ning ühendada ajuga .
Aegamööda sulandub see kogu ülejäänud ajuga ( teadvusega ) .
Nendel , kellel on aju vigastatud , on avastatud , et teised aju piirkonnad hakkavad mõnikord vigastatud aju ülesandeid täitma .
Samuti on huvitav nn. võõra käe sündroom , kaks ' isiksust ' ühes ajus siis kui ajupoolkerade vaheline side on häiritud ...
Arvutites saab juba terveid tehismaailmu teha kunstlike ökosüsteemidaga , miks siis ajutegevuse simuleerimine tundub nii võimatuna ?
Ega tehisintellekti puhul andmed ei ole olulised , vaid see kuidas andmeid töödeldakse .
Richard : lol ega ma seda angelist ei vaadanud .
see oli mingi dokumentaalsari .
no midagi sellist nagu " Emergency 911 " vms .
ma ei tea nende nimesid .
Chagrine : struktuuri
Ma ei usu , et sellisesse arvutisse nagu meie tunneme - vot selline plekist kolakas nagu teiegi ees istub - saaks " sisse ( või külge ) monteerida " inimese isiksuse või osa tema " minast . "
Küll aga , kui areneb nanotehnoloogia , mis võimaldab molekule väga täpselt paigutada vajalikesse kohtadesse ning nii luua inimese aju reaalseid bioloogilisi koopiaid , siis ma usun küll et teadvus on millelegi " tehislikule " üle kantav .
See " teine ollus " ehk siis tehiskoopia oleks sel juhul põhimõttelt samasugune kui inimaju , mis töötleb infot nii paralleelselt kui järjestikuselt nagu pärisajugi , mitte neid protsesse mingit teist kaudu simuleerides .
Need " tehisneuronid " siis oleksidki bioloogilisest materjalist , mitte mingid mikrokiibid nagu ulmefilmides näidatakse .
Teine küsimus on , et simuleerida on kerge jah aju , kuid kas ka aju on niisama lihtne ?
Aga seda algset küsimust , et " kumb on sel juhul ' mina ' ? " ...
üks Eesti filosoof nimega Undo Uus on kirjutanud hästi vahva raamatu nendel teemadel .
" Blindness of Modern Science " on raamatu nimi .
Ega keegi pole lugenud ?
Soovitan kindlasti .
Raamat on küll inglise keeles , kuid mõtleja on täitsa eesti oma .
Teadvuse koha pealt on huvitavaid mõtisklusi .
ullukas : ma nägin ka vist seda , mingi kõige raskem osa oli närvide ühendamine vms
Styrman : Oot misasja ?
Kas see käsi hakkas tööle ( kui nii saab öelda ) kah siis ?
ullukas : töötas jah , sõrmi sai liigutada ja asju käes hoida , aga kui tundlik vms oli seda ei tea
krt mul ka ei tule meelde , mis saade see oli
Zerokill : Telepäästjad
Eerik : Postijat huvitab kus paikneb " mina " ajus ?
Vastus : ajukoores või siis ehk aju pindmises osas .
ullukas : see probleem on nyyd lahendatud siis ...
tigu : inimesed on ainukesed elusolendid Maal kes on suutelised oma aju uurima
Peedu : Texases nähti *****iidi meteoori lendamas üle El Paso , 07.06.03 öösel .
Seda lindistasid ka kõik sandia meteor Detection networks kaamerad .
Uuritav tulekera oli sama hele magu täiskuu .
Jalle : mingi link võiks ka olla .
tahaks ka näha
Dipsy : Rets .
Kuradi hele oli jah teine .
Joh : Ühesõnaga , see tuleb maa poole ja lendab 18. September 2003 ameerika mandrisse mis põhjustab totaalse hävingu ja loodusliku katastroofi .
Meteoriidi tõttu lähevad kursilt välja ka Saturn , Mars ja Veenus ning põrkuvad ülejäänud planeetidega ... ?
Televeteran ? : Offtopic .
Ma olen üha enam märganud , et kes tahavad ropendada , need leiavad ka viisi .
Praegune tsenseerimissüsteem on jabur , sest tsenseerib muuhulgas ka täiesti korralikud postitused .
naine : Et X-planet tuleb siiski ;P
ufo : Ooot oot mis asja , asi nii suur , et katastroof vä ?
Ei taha uskuda küll seda jura
Fray : 14 on ägekas .
jeekim : päris huvitavad teemad .
mõnda olen varem kuulnud / lugenud .
allikatele võiks viidata jah .
smerlet : platseebo efekt ja homöopaatia on teemad , millest üritan aru saada , ülejäänute mõistmisest olen loobunud .
Fudien : Need on asjad millest enamik ( kui mitte kõik ) aru ei saa , tänud jagamast , huvitav oli lugeda
Peeter : väga huvitav lugemine , .
mind on alati sellsied asjad ära sõidutanud .
sürr
naine : Homöopaatiast on netis palju juttu .
Mu üks tuttav kasutab neid , olen ise ka proovinud
kaos : sama siin .
esimene tundus huvitav .
kunagi kui aega saaks , peaks uurima
Mihkelsch : Sellised kosmoseasjad tunduvad mulle täiega huvitavad .
Mõni asi jäi küll arusaamatuks kuna pole füüsikat õppinud .
See oleks küll väga rets , kui tuleks välja , et kõik füüsikaseadused on valed ...
Edit : Sorry , ma ei mõelnud , kõik .
Ma mõtlesin , et mõned neist .
Selles mõttes , et , kuidas saavad olemas olla tetraneutronid , kuigi füüsikaseaduste järgi ei tohiks neid olla ...
BurneR : Väga huvitav ja asjalik jutt .
Sellised teemad mulle meeldivadki ...
Mihkelsch see on võimatu , et füüsikaseadused valeks osutuksid .
Henz : Väga põnev oli tõesti ...
Enamusest sain aru ikka ning osast olin varem kuulnud .
Hea et mõni sellise asja üles võtab siin .
Sirius : Ei ole mingit nähtamatut ainet .
Galaktikate keskmetes on nimelt üks pirakas must auk .
Osa teadlasi lihtsalt ei suuda leppida sellega , et meie enda galaktikas on selline asi .
Muud moodi ei annagi seletada seda , mingi mass peab olema mille ümber kõik päikesesüsteemid keerlevad ja ainuke mõeldav seletus on must auk , ainult selle gravitatsioon suudaks hoida kõike seda .
cyberdaemon : see naiste teema on nii karm , et isegi ei tahnud komenteerida ega täpsustada kirjutasid aint ühe sõna siisa " naised " ja kõik müsteerium jah ...
weeb : Minuarust on see nn tume aine ja must auk üldse kaks eri asja .
Must auk kisub kõik endasse , aga tume aine , millest arvatakse koosnevat kuni 90 % kosmosest , on mingi suure massiga aine , mis hoidvat universumit niiöelda stabiilsena vms .
Aga me ei tea tegelikult universumist mitte kui midagi .
Kõik need mida öeldakse , on lihtsalt hüpoteesid .
Keegi ei saa seda väita , et kõik mida einstein või keegi teine kuulus teadlane on väitnud , on õige .
Juba praegu seatakse einsteini mõned valemid jms kahtluse alla .
Aga eks tulevikus näeb , milles tal oli ja milles ei olnud õigus .
Üleüldse on elus igasuguseid seletamatuid asju juhtunud ja need pole seal kohe kindlasti ainsad asjad , mida ma ei mõista .
Avastamisruumi on ikka kindlasti veel metsikult , ennem kui jõuame selle kindla tõeni .
Edu avastamisel .
Tänapäevased füüsikareeglid on igal juhul veel lapsekingades ja vajavad kõvasti täiustumist , kuid seda alles siis , kui saame oma päikesesüsteemist välja ja avastame kui suur tegelikult universum on , või kas tal üldse on piiri .
aavu : Su jutt on õige aga kindlat tõde pole olemas .
Kindel tõde oli ka see , et maa seisab kolmel vaalal , siis tuli keegi hullumeelne ja ütles , et maa on ümmargune .
Saame öelda , et tänase päeva teaduse seisukohalt on see või teine asi nii ja mitte teisiti .
Homme leidub kindlasti keegi , kes ütleb , et see või teine asi ongi teisiti .
Ülehomme on need samad asjad hoopis kolmandat moodi .
Ajatelg ei saa ju lõppeda Einsteiniga .
Kui on olnud teaduse areng siiani , miks peaks see areng siin ja praegu lõppema .
Lõppeb ta ainult üksiku inimese jaoks selle inimese surmamomendil .
Ühiskond jääb edasi arenema .
Sirius : Must auk muide ei kisu kõike suvaliselt endasse .
Nimelt on mustal augul aegajalt üsna kummalised käitumisvormid , või noh , kapriisid , mingi hetk ta lihtsalt ei ime endasse mitte midagi .
Selle põhjust ei osata arvata .
Sellest tumeda aine teooriast ma nüüd küll aru ei saa .
Võibolla on see mõeldud kirjeldama ruumi .
tussu : Pole veel sellistest mustadest aukudest kuulnud .
Gravitatsioon on ju pidev , mitte kapriisne omadus .
Äkki mõtled sa musta augu aurustumist ?
venom : Tõesti väga huvitav jutt - loodan ainult , et minu elu jooksul tulevad ka selgitused nendele müsteeriumitele .
Tegelikul kui mõtlema hakkata siis tihtipeale on müsteeriumid huvitiavamad kui nende selgitused
mizzo : väga mõnus .
Antiaine on ka minu jaoks midagi kahtlast .
SiP : Uhh .
Väga hea .
Pani kohe mõnuga lugema , on palju asju mida ei osata seletada .
Joh : Huvitav , huvitav ...
tpts : Jep , olen kuulnud , et enamus füüsikud ei julge selle pärast kodunt välja ka minna
luuletaja : kiirgab teatud hetkedel ta energiat , radiatsioonilaneid ja muudki .
et noh .
iseenesest ta ei tohiks seda teha .
suurepärane näide tölpast
rs1 : servast - serva ?
hmm ei usu eriti ise arvan et kui nüüd siit liikuma hakata jõuad kunagi täpselt samasse kohta ilma et oleksid mingit serva kohanud , ühesõnaga teed nagu mingisuguse ringi peale
no tegelikult see lihtsalt minu arvamus
mõte tuli tähevalguse kaardumise teooriast
tussu : et kogu universumi gravitatsioon on nii suur , et servades on ruum täpselt 180 kraadi painutatud ?
anarchy : No kurat .
Räägime jah eestikeelses tekstis Turini ülikoolist .
Äkki tõlgiks järgmine kord mõne teksti Cologne'i ülikoolist .
Jah , ma saan aru , et vabatahtlikult tõlgitud ja nii ja üldse muu kallal ei viitsiks kobiseda , aga see üldist intelligentsi puudutav viga torkas silma .
Sande : Mina usun seda , et maailm on kindla ruumalaga küll .
See laieneb .
Aga siis kaob kogu energia ära .
Tekib absoluutne nulltemperatuur .
Siis on rõhk null .
kuidagi hakkab see kõik jälle kokku kogunema .
Nagu vaakum .
Koguneb kokku ja siis tekib energiat juurde .
See plahvatab .
Ja kõik hakkab algusest peale .
BurneR : imo on meie füüsika veel liiga algeline , et igasugu universumi servateooriaid luua .
muidugi võib omaette oletada , mis seal siis tegelikult on , kuradi huvitav on ju .
rs1 : nojah aga servi siis polegi
suht uskumatu aga nii see võib ju olla ja gravitatsioonist võib see küll mõjutatud olla
aga kas siis gravitatsioon mõjutab valgust kah ?
selles mõttes , et kui ma õigesti aru olen saanud tekivad nö. langevad tähed just tähevalguse kaardumise tõttu
BurneR : tegelt loogiline , sest enamus suuremad objektid kosmoses on ümarad ju .
rs1 : jah , kuid mitte ainult objektid kõik on ju üks suur ring
tussu : gravitatsioon ei mõjuta valgust , vaid ruumi , milles valgus levib .
Valgusel nimelt puudub mass ( e kaal ) .
Langevad tähed on aga midagi muud
PS - Turini ülikool on Torino tõesti .
Pold vähimatki aimu .
Aga füüsikateemas lingvistiliste probleemide arutamine pole vist kohane
BurneR : Füsa õps just täna rääkis , et gravitatsioon mõjutab valgust ka , kuna valgus on ka ju mingid osakesed .
rs1 : aga mis see langevad tähed siis on ausalt
vb ma ei tea
mul muidugi on oma arvamus aga kui see midagi muud siis tahaks kah teada
Sirius : kivid .
suvalise koostisega .
mõned on ka täiesti rauast .
põlevad atmosfääris .
Mõjutabki , aga väga vähesel määral , mustad augud mõjutavad sellisel määral , et on võimalik aru saada .
Miks gravitatsioon mõjutab valgust mis koosneb footonitest ( ilma massita osake ) sellest on erinevaid teooriaid .
Sande : Langev täht ei ole täht .
see on mingi kivi või metallitükike , mis kosmoses lendab ja maale liiga lähedale jõuab .
Maal olevad gaasid on kiiresti liikuvale kehale nii suur takistus , et see hakkab põlema .
Tavaliselt põlevad nad atmosfääris ära ( meteoor ) .
Kui ei põle , tekivad meile meteoriidikraatrid ( nt. Kaali jv. ) .
Ja on ka komeedid , mis on vee ja kivi osakeste kogumid , mis liiguvad kosmoses ning lagunevad laiali tekitades endale " saba " ( Halley komeet ) hmm ...
vähe füüsikas tähele pannud või ei ole üldse käinud ?
rs1 : olgu olen nõus
arvasin et nimetus langev täht tähendab kustuvat tähte
tegin kähku ühe kritselduse kuidas see siiani minu jaoks oli
pildil täht kustub ja kaar muutub väiksemaks
päris jabur , imelik et ma seda näidata veel julge n
kuid nüüd mõtlen et see läheb veidi kokku omadega ja Sande kui minu käest küsid kas vähe koolis käinud siis , jah olen küll
tussu : Kui teinekord taevas heledat tähte kiiresti kustumas näed ( ja mis ka aeglaselt liigub ) , on tegu iridiumi sähvatusega .
Ehk siis satelliidi päikesepaneelid peegeldavad sulle hetkeks valgust peale .
Sellest on kuskil foorumis juttu ja guugeldades leiad ka leheküljed , mis arvutavad millal ja kus järgmist näha on .
rs1 : päris huvitav , ma uurin
weeb : Valgusel on mass , vähemalt nii väidetakse .
Päris kindlalt ei oska keegi öelda .
Mustad augud pidavat olema nii tugeva gravitatsiooniga , et painutavad iseig valguskiired enda poole , gravitatsioon mõjub ainult massile , seega on ka valgusel mass olemas .
Valgus koosneb samuti mingitest osakestest , sest tahetakse toota ju päikeseosakeste poolt kiirust saavad purjed .
tussu : footon on nii osake kui ka laine .
aga mina pole küll kohanud uudist või artiklit et valgusel mass oleks .
impulss ( momentum ) küll .
ja musta augu " mustuse " põhjuseks on nüüd küll gravitatsiooni poolt põhjustatud aeg-ruumi kõverdumine , mitte footoni mass
Thorondor : Need purjed töötaks mitte valguse , vaid päikesetuule abil , mis koosneb lihtsalt prootonistest ja muust pudist .
Footon : Päikesetuul siiski sisaldab ka footoneid ehk valguseosakesi , aga seda siiski jah mitte suures osas .
weeb : Kui irooniline on , et mees nimega footon räägib oma teises postitues footonitest ?
Igal juhul jah , purjete kasutamisel loodetakse ära kasutada päikesetuult mis koosneb prootonitest ja elektronidest .
Vabandust ebatäpse info eest , ei süvenenud väga .
Thorondor : Valgus kiirgub nii või naa igas suunas .
Maale jõudev valgus on ka päikesetuul ?
Kas ma valgust sisaldavast päikesetuulest võin kuskilt infot ka leida ?
weeb : Kui ma tõlkest õigesti olen aru saanud , siis siit peaks saama :
Amarant : " See ei kõla uskumatuna seni , kuni võtta arvesse et ühest servast teise on 28 miljardit valgusaastat aga meie universum on ainult 14 miljardit aastat vana . "
See tsitaat ei taha kohe kuidagi mu ajurakkudeni jõuda :S .
Eriti see osa , et ühest servast teise on 28 miljardit valgusaastat .
m0rra : Universum laieneb mõlemas suunas , pidevalt .
Ehk siis Universumi sünni hetkel ( Suure Paugu ajal ) hakkas Universum igas suunas laienema ning siis ongi tulemuseks see , et ühest servast teise on 28 miljardit valgusaastat .
Aga mõtle nüüd sellele , et meie päikesesüsteem on üks miljarditest Linnutee galaktikas ning Linnutee üks miljarditest nähtavas Universumis .
Ning et teoreetiliselt võib igas elementaarosakeses peidus olla veel üks universum oma miljard * miljard osakesega ja meie Universum võib vaid olla osa mingi teise universumi elementaarosakesest .
Samuti Universumid tekivad ja hävivad pidevalt .
Ning erinevatest mõõtmetest ja dimensioonidest ei hakka me veel rääkimagi , too oleks liiga jube . :/
hint : üldiselt kipub iga füüsikalise nähtuse mõistmise / probleemi lahendamise korral probleeme tunduvalt rohkem juurde tekkima .
aga jah , tavakeeles on need ikka suht naeruväärsed ja müstilised probleemid teine on paras näide .
arvutused suure pauguga ei pea paika , seega luuakse uus teooria otsa .
nüüd peavad numbrid paika , aga küsimusi on tohhuijaa juures
tume aine = arvutused gravitasiooniga ei pea paika .
pole ka ime , kuna meil pole gravitasioonist tegelt halli aimugi , mis seda jõudu põhjustab või kuidas see tegelt toimib .
otsime veel oma higgsi bosione .
muide neutriionodeks või mingiteks teolisteks elementaarosakesteks seda valdavalt peetakse ja 22 % " kõigest " peaks tumeda aine mass olema
tume energia = arvutused universumi paisumise kiirusega ei pea paika .
muidugi miski põhjustab siukest efekti , aga nime valik on imo kurjakuulutav ja kogu see füüsikaline probleemike sõnastatuna " me ei tea mis moodustab kolmveerand meie universumi massist " tundub tavakeeles õudne ju
muide tetraneutronid on imo BS , mingi tehniline või arvutuslik viga , kuna seda pole õnnestunud korrata , samuti wowi signaal , triljonist eri kohtas võis see signaal enne kui ufodelt tulla .
alustades tsiviil ja lõpetades kas või sõjalisega riigist x .
ja mis probleem seal kuiperi vöös on ? '
ei tundu midagi erilist , pole meil palju võrdlusmomente ja küll mingi tark mees koos mingi suurema teooriaga kunagi ära seletab miks üleminek tundub järks olevat ja alpha konstant on tegelikult isenestest 100 korda müstilisem asi , kui see et mingid tüübid aeg-ajalt väidavad , et tegu polegi konstandiga
cyberdaemon : Tegelt nagu ma aru saan , on see kõik vaid teoreetiline ?
See universumi suurus , pikkus , laius , vanus ja kuidas tekkis ?
Nojah tegelt on see ka ju teoreetiline , et füüsiline maailm üldse eksisteerib ja täeisti tõestamatu nähtu s
Indre : Kas selle Marsi elu värgiga ei olnud nii , et juurdlus leidis lõpuks , et mingi inimene tõenäoliselt aevastas seadme kokkupanekul vms ja seepärast viisime me Maalt elu Marsile ...
m0rra : Uute maailmade avastamise 2 häda : kas saame meie neilt haiguse või saastame meie teisi maailmu . :'(
Regula : Mind huvitav just kõige rohkem kõik Ajaga seoses .
Näiteks , et kas musta augu sees umbes ei ole edasiliikuvat aega ka , ja see asi , et iga objekt mis liiguKS valgusest kiiremini , liigub ajast tagasi .
Ja see , et see inimene , kes sõidab kiirrongiga ja see kes loeb kodus raamatut , siis see kes sõidab rongiga , sellel liigub aeg aeglasemalt .
Ühesõnaga mida kiiremini sa liigud , seda aeglasemalt liigub aeg , ja kui sa juba valgusest kiiremini hakkad liikuma , siis liigud lausa ajast tagasi .
Cab Driver : Eino see kiiremini liikuv aeg .
See on lihtsalt petekas .
Sulle lihtsalt tundub nii .
Ega sa selle ajaga rohkem vanemaks ei jää .
Kui valgusest kiiremini panna , siis küll jah .
XeoX : Kuule , mingi selline teema on ju füüsikas .
Kaksikute paradoks või midagi .
Nimelt kui üks kaksikvendadest läheb kosmosereisile ja naaseb hiljem Maale , pole vennad enam sama vanad .
Kosmoses käinud vend on jäänud nooremaks kui Maal olnud vend .
Teoorias võiks vanusevahe suureneda lõpmatuseni .
Regula : Seda ma mõtlesingi .
Et näiteks väga kiiresti liikuvas kosmoselaevas , tuleb pikapeale päris palju aega noorumaks .
Kuigi ma ei saa aru küll mis moodi , aga kõik mis liigub kiiremini , liigub tema jaoks ka aeg aeglasemini .
XeoX : Seal on mingi taustsüsteemi asi .
Kuigi mõlemal on taustsüsteemiks Maa , ei ole see samaväärne .
Vaata kui see kosmosevend tahab tagasi Maale jõuda , peab ta oma kiirust muutma .
Ja kui ta vahepeal viibib mitte-inertsiaalsüsteemides , saabki otsustavaks kellade võrdlemisel lõpp-süsteemis .
Sürr värk .
Mihkelsch : Esiteks valgusest kiiremini ei saa liikuda .
Teiseks , ei läheks mitte ajas tagasi vaid peaaegu valguse kiirusel liikudes liigub hoopis ajas edasi .
Relatiivsusteooria , ise ma kah seda hästi ei mõista .
stAb : Väikene parandus : Inimrass ei ole leiutanud vahendit ajast kiiremini liikumiseks , mis ei tähenda , et see võimatu oleks .
Füüsika õpetaja rääkis kah seda , et kui me saaks valgusest kiiremini liikuda , siis saaks pmst ajas edasi minna .
tussu : väga julge füüsikaõpetaja siis .
mina sellist umbluud õpetada ei julgeks
Mihkelsch : Eeh , ma pole rääkinud ajast kiiremini liikumisest , ajal on üldse kiirus ?
m0rra : Oot , misasja ?
Mida siis sinu arvates koolifüüsikas peaks õpetama ?
Tartu Ülikooli esimeses füüsika ( ma ei tea , mis aine , vana klassivend rääkis , ehk füüsikaline maailmapilt ? ) loengus küsiti , et kes teist panid keskkoolis füüsika tunnis tähele -> mõned arglikud käed .
Tolle peale ütles õppejõud , et väga hea , et nii vähe , sest kohe võib keskkoolifüüsika ära unustada , sest see on lihtsalt nii mööda .
Sirius : Amm , teoreetiline füüsika ?
Sa ajad ise praegu umbluud , sest nii ongi .
Fray : Hmm ... päris nii see ikkagi ei ole .
Füüsika baastõed on samad .
Mehaanika ja kõik sellised asjad on kasutusel ka ülikooli füüsikas .
Kui sa ikka aru ei saa , mis on gravitatsioon , pole vaja ülikooli väga põrkama ka minna .
Tarkpea luges loengut , jah ?
Pmst , Tarkpea on ise kirjutanud need õpikud paljuski , seega ma leian , et ta tegi veits nalja ka .
Ära usu kõike , mida sulle öeldakse , vaid mõtle ka natuke ikka .
Vilbiks : 14. kirjuta ka
Muidu suht põnev lugemine .
Cab Driver : Ehk valguse kiirus .
Lihtsalt täpsustasin .
Mõni vb ei saanud täpselt aru , millega sa seostasid neid .
Btw , gravitatsiooni keskkoolis vist ei õpetata ?
Samas ma ei tea ka , ma käin kutsekas :D
Füssi oli 2 kursusetäit täpselt .
Mihkelsch : Mille suhtes on aja kiirus
tussu : ma mõtlesin selle all seda , et kui füüsikaõpetaja julgeb vaidlustada einsteini e=mc2 ja rääkida midagi ajas reisimisest , on ta julge inimene .
tavaliselt ei hakata vaidlema , kui pole kasvõi ühtki õhkõrna vastuväidet ( va. usklikud ) .
hint : arvatavasti keegi kas mõistis oma füüsikaõpetajat mõnevõrra pealiskaudselt või asjas ta tõepoolest umbluud .
samas muidugi igast teadusajakirjast võib lugeda aina uusi ja veidramaid teoreeme ja avastusi , aga antud ajas tagasi rändamise teema on 5. klassi tasemel loogikaga siin .
üldiselt ajas edasi " rändamine " on igapäevane nähtus , aga ajas kuidagi tagasi sattumine vägagi teoreetiliste füüsikaliste teadmiste järgi nõuab galakitilisel tasemel mustade aukude jmsiga mängimist ja vägagi keerukat füüsikat .
homme vb midagi muud
Michieru Arata : Vabandust , lugesin valesti sinu postitust .
aavu : Ajas edasi ?
Kas nii , et ma lähen ajas edasi ja vaatan ära tänaõhtuse loosimise tulemused , siis liigun tagasi ja ostan nende numbritega lotopileti .
Õhtul see pilet kindlasti võidab ! ! ! !
tussu : eiei , ajas tagasi ei saa
Regula : Tüübel tussu , sa rikkusid mu parima teooria ära et kui ajast tagasi ei saa .
Teooria oli muidu : ajas ei saa liikuda mitte kuidagi mitte kunagi , sest kui saaks , siis tuleksid ja oleksid kõik kohad meil siin tulevikust tulnud inimesi täis , aga kuna ei ole , siis järelikult ei hakka me ka kunagi saama .
aavu : Ajas tagasi ma usun .
Eemaldun Maast kiirusega 1,00000001 valguse kiirust .
Vaatan teleskoobiga , kuidas Atlandi ookeani kohal lendab lennuk saba ees , tähendab tagurpidi .
Ja küps maisipõld muutub roheliseks , siis järsku mustaks ja traktor hakkab seda põldu tagurpidi kündma ja tema ette jäävad vana maisi juurikad .
Vot seda ma usun , kui suudaksin lennata sellise kiirusega .
Muide valguse kiirusest suuremaid kiirusi juba tuntakse .
Mihkelsch : Kui sa ajas edasi reisid , siis seda sa teed järelikult kosmoselaevas .
See aga ei tähenda , et kui sa maale tagasi jõuad on sind kaks , vaid seda , et kui sina käisid ära oma kella järgi näiteks 1 aasta , siis maal on möödunud umbes 12 aastat .
Seda siis , kui sa liigud peaaegu valguse kiirusel .
Arvatakse , et ajas tagasi kas ei saa liikuda , või kui ajas tagasi liikuda siis enam olevikku ei saa , sest siis tekivad erinevad paradoksid näiteks vanaisa-paradoks .
weeb : Ajas reisimise kohta on öeldud ka nii ( täpselt enam fakte ei mäleta ) , kuid umbes nii , et juhul kui on üldse ajareisid võimalikud , siis saab reisida ainult niipalju tagasi minevikku kui siin käivitati mingisugune masin , mis tekitab ajas värava .
Seda pole kahjuks veel tehtud ja seega meie nn. minevikku ei ole ka võimalik tulla .
Üks Inglise teadlane tegeleb eraprojekti raames sellega ja tema nägemuses võiks ajareisid umbes nii välja näha .
On ju ka öeldud ka , et ühe teooria järgi tüüpilised suurte ovaalsete peadega tulnukad võiksid olla evolutsioneerunud inimesed tulevikust , kes reisivad ajas .
Miks mitte ?
hint : arvatavasti sama näide ajaski siin enne kellegi oma õpetajast jahuma .
see on puhas filosoofiline mõttelend , et kui sa eemaldud sinuni jõudvast valgusest kiiremini kui see tegelikult sinuni jõuab , siis sa oleksid nagu võimline nägema väga vanu sündmusi , seega jõudma valgusest ette .
tegeliku ajas tagasi rändamisega on sellel aga väga vähe pistmist .
muide kiirusi valgusest suuremaid tuntakse juba mõnda aega ja neid saavuti isegi meil siin tartus , aga reaalset informatsiooni nendega edasi ei kanta , seega kasu vähe neist .
ja ajas edasi rännatakse ju kiiresti liikudes , seda teeb ju iga kosmonaut oma nanosekundi võrra iga reis .
ja muide weeb , vaevalt et nad siis inimesed on , kuna meie teada me pole veel ajamasinat leiutanud , aga seda teooriat olen ma ise ka kuulnud .
tussu : edit : tehtud
Cab Driver : Teha võiks .
Kuidas ?
tussu : einoh ..
lased mingi teksti jooksma , pildid ja muusika taha ...
päris _filmi_ kui sellist pole mõtet vist teha .
malc : linki ?
tussu : mingis horisondis kunagi kirjutas ja slashdotis on ka artikleid olnud .
kuid alati on olnud mingi konks sees ja osakest kui sellist pole valgusest kiiremaks saadud
sonicyouth : Kiirendada üle valguskiiruse ei saa ; miski , mis juba liigub kiiremini , kui valguskiirus võib seda edukalt teha ilma , et ta mass lõpmatuseks kasvaks .
Kuidas seda reaalselt katsetada , ma tõesti ei tea .
hint : hmm selliese lingi suutsin leida ei tea kui kaugele selle teemaga küll eestlased ise jõudsid , kuna midagi nii uut selles tegelt pole .
valgusest kiiremate kiiruste juures on enamastu point see , et sa reaalselt ei suuda infot genereerida ja edastada valguse kiirusest kiiremini , aga suutes luua valguslaine kokkupressitud impulsse , võivad need need siiski saavututada valgusest suuremaid kiirusi järsku valla pääste s
e : ma leidsin ühe vana horisondi artikli veel , kus ka natuke bessel-x'ist juttu , tänapäeval võib küll natuke teised ideed juba olla , aga targem jutt kui meie oma igastahes :
tussu : Tehke reklaami :
Cab Driver : Vat , mees , kommertseesmärkidega tehtud asi ei lähe läbi ! :D
tussu : proovida ju võib
sonicyouth : 3. võimalus , miks mitte midagi ei juhtu on ilmselt põhiline -- nad lihtsalt ei taha / viitsi / pea mõttekaks seda sõnumit meile saata .
Idee ise-enesest väga hea ...
cyberdaemon : Tegelikult oled sa koguaeg olevikus .
Sa ei saa olla minevikus ega tulevikus .
Sest aeg on suhteline .
Newtoni järgi jah on meeter igalpool meeter ja minut igal pool minut .
Kuid nii see ei ole .
Niipalju kui mina tean võib aeg liikuda erinevates kohtates erineva kiirusega .
Ja ma mäletan koolipingist , et universumis olevat kohtasid kus aeg liigub tagurpidi .
Kuid kui aus olla , siis minumeelest on aeg inimeste poolt loodud mõõtmise ühik .
Ja kas ei olnud nii , et kvant tasandil liigub aeg mõlemas suunas ?
Igatahes kui sa minu käest küsid ajareisi kohta , siis võimalik et sa ei reisi ajas üldse ,
Isegi kui sa arvad seda tegevat ja lähed näiteks 1920 aastasse , siis tegelikult leiad sa ennast paraleeruniversumist , mis on sarnane või identne 1920 aasta maailmaga .
See " aeg " kus sa " ennem " olid ei muutu seega , hoolimata muutustest mis sa teed " minevikus " .
Välja arvatud fakt , et 2007 aasta inimeste jaoks sa sisuliselt lakkad olemast .
Jah see võib paista , et sa reisisid ajast tagasi , kuid tegelikult on võimalik , et sa lihtsalt vahetasid dimensiooni .
Ja hoolimata sellest , mida näitab kalender .
oled sa ALATI olevikus !
Donald : Muust ma saan vähemalt aru , nagu et ma suudan mõelda midagigi välja , aga naistest ei saa mitte kottigi .
Muidu tore jutt !
peekaa : a ) Valgusest siiamaani kiiremini ei liigu miski .
Slashdoti ja muud näited on näited , kuidas erinevate sageduste koondumisel võib näida kuidas ekstreemumi front liigub kiiremini kui valguse kiirus .
Teisisõnu , mitme sinusoidse laine summana võib tekitada olukorra , kus resonantsina tekkiv maksimum liigub kiiremini kui meedium ise .
b ) Mis puutub ajas reisimisse , siis sinu keha on alati olevikus .
Kui jääda oma dimensiooni piiridesse , siis ajas reisimine ei ole midagi muud kui mateeria / energia tekitamine " mittemillestki " , ehk minevikus / tulevikus peaks olema X ühikut mateeriat rohkem eikusagilt .
Selle külje pealt on ajarännu võimalikkuse märgiks katse , kus energiat / mateeriat saadakse mittekuskilt või kaotatakse mittekuhugi .
Ühesõnaga energia jäävuse seaduse vastuolu tõestaks ajarändamise võimalikkuse .
Hetkeolukordades sellist katset tehtud vist pole ja ajareisimine kipub sellega pigem ebatõenäoline olema .
Samas , kui tõlgendada jäävuse seadust nii , et isoleeritud süsteemi siseenergia on jääv ja aeg kui selline kuulub samuti isoleeritud süsteemi , siis ei ole vastavat seadust ka rikutud .
Ehk ühesõnaga , jääme ootama energiat mittekuskilt .
tussu : asjasse mittepuutuv , aga uut teemat kah tegema ei hakka et andke teada , kas tahaksite tartu tähetorni loenguid üle veebi kuulata / vaadata -
l8tka : see metacafe video on kahjuks aastaga maha läind aga sellegipoolest , ülihea ja huvitav teema .
14. on ja jääb lahendamata müsteeriumiks .
MGO : Artikkel veebis on küll poolenisti kättesaadav , kuid seal räägiti minu teada ( valgus ) impulssidest , mille ( rühma- mitte faasikiirus ) valguse kiirust ületab .
Ruiner : veebruaris on 28 päeva .
aga iga nelja aasta tagant 29 .
nii .
aga kui kellegil on sellel päeval sünnipäev , et mis moodi ta siis oma sünnipäeva peab ?
iga nelja aasta tagant , ainult ?
mida ta need vahepealsed aastad siis teeb ?
äkki on sellel mingi lihtne seletus , millele pole mina veel pihta saanud =P
Dipsy : Tunnen mõnda sellist inimest ja siis tuleb sünnipäev lihtsalt 28-ndal või 1-sel pidada .
Samas võib ju mõelda ka nii , et näiteks 32 aastane inimene , kes on sündinud 29. veebruaril on vaid 8 aastane .
Televeteran ? : Hiiumaal või Saaremal on kusagil üks hauaplaat , kus on kirjas kellegi sünnikuupäev 30. veebruar 19xx ( kusagil sajandi alguse kanti jäi , täpselt ei mäleta ) .
Väga ammu oli selle foto Ekspressi rubriigis " Fläsh " .
Conwerz : Mu enda vanatädil on 29. veebruaril sünnipäev .
Selle asjaga on niiviisi et iga 4 aasta tagant sünnipäeval saad lihtsalt 4 aastat vanemaks .
BestRest : Jah , arvan kah et peetakse synna 28 veebruaril või 1 mail .
ikkagi sama asi ju .
uppersplash : miks ?
BestRest : I dun know , äkki on asi selles et see on päev pärast 28 veebruari ?
smike : Mis kalendri järgi sina elad ?
Dipsy : Vanasti oli märts ja aprill ka seal vahel .
giga : Nu ta alles noor .
Küll jõuab kalendri selgex õppida
Richard : Ajad muutuvad
Bossy : päev pärast 28. veebruari on 29. veebruar ..
ja päev pärast seda on veel 1 ...
aga ma pole kuulnud et päev pärast 28. veebruari on 1. mai ..
tulevik ?
edit : irw ..
giga : Kas ikka mitte märts ei ole ?
Televeteran ? : Irw .
Erilised kalendritundjad koos .
anarchy : * köhh * mitte sci-fi vaid huumor * köhh *
Bossy : irw ..
ei noh ..
mul ka kõik metsas ..
SUVI !
nimh : Järgevalt tooksin ära loetelu leiutistest , mis on ilmselt teile tuttavad ulmendusest ning praeguse seisuga veel neid maailmas pole .
Sellegipoolest oleksid need leiutised kindlasti väga põnevad ja kasulikudki
Oleks isegi väga hea kui vähemalt ükski neist järgneva 1000 aasta jooksul teostatakse :
1. Ajamasin
2. Teleportaator
3. Kvantarvuti ( vähemalt paari tuhande bitine ja ikka praktiliselt kasutatav )
4. Valguse kiirusel liikuv kosmoselaev
5. Antigravitatsiooni masin
on teil veel midagi lisada ?
Angel7 : anti grav tuleb vast kõige varem ...
tahaks juba vastava mootoriga masinaga taevaulatustes liuelda ...
nagu back to the future 2s
peekaa : neljabitine kvantarvuti täitsa töötab ...
nii mulle need TTÜ õppejõud seletasid
balduran : mis asi on kvant arvuti ?
nimh : see kvantarvuti peaks ikka olema vähemalt paari kilobitine et seda tõsisemalt arvesse võtta
naine : kunagi lugesin p2ris asjalik
kris0007 : Lühike vastus oleks selline : KVANTARVUTIL ON KOMBEKS Mustmiljon arvutust korraga .
corvette : Tuleks ainult leiutada ajamasin , siis oleks nagu teoreetiliselt kõik võimalik .
Või ma eksin ?
Stepan : Kuskilt kunagi loetud , et Matrix on ehitatud kvantarvutile , mis teeb üle 2 gasillioni arvutuse sekundis ja võimaldab luua universumi kõik kehad alates aatomi algosadest ! ! !
wolde : seitseme penikoorma saapad õlgkübar mis muudab nähtamatuks kõige pealt leiutagu need ära , siis võib ulmeliseks minna .
ajah , Nähtamatuks tegev keeb ongi peaaegu valmis .
mingid pilukad leiutasid elektrooilise vihmamantli , millest näeb peaaegu läbi ...
Timothy : et nagu " a " on arvuti jaoks mingi 011100110101010 ? ?
ja siis kui arvuti vaatab a , siis on yks tehe ?
misasja oodake ma kasvan suuremaks siis saan ka ehk kunagi aru
naine : kvantarvuti on yhes6naga nii k6va purk et ta on suuteline ise m6tlema ...
yhes6naga keegi ei saanud neist 0 ja 1 asjadest aru ( ma kah eriti ei saa )
hetkel sinu PC kasutab kah 1 ja 0 jada ..
loogikalüliteid e. ränilülititeid ( ränilylitid kus toimuvad miskid elektrilised pinged ) on 42 miljonit umbes ja 1 lyliti suudab teha 1 arvutuse korraga ..
seega on max 42 miljonit arvutust korraga aga kvantarvuti suudab neid k6vasti rohkem ..
ainult seal ei ole r2nilylitid vaid aatomid mis infot talletavad e. aatomi spinnid ja 2 lylitit saab jagu 4 arvutusest ja 3 juba 8 arvutust 10 aatomit suudavad teha juba 1024 jne aga seal on palju enam kui 10 aatomit ..
Et kvantarvuti prose on nii kuradima v6imas et tralllaaaa et sellest juba aru saada ei ole IT haridusega midagi teha vaid tuleb hakata aatomi ja tuumafyysikuks ja kvantmehaanikat kah 6ppida !
ahjaa spinn on aatomi elementaarosake ja sisemist impulsimomenti iseloomustav suurus
ehh see on liiga keeruline et minu v2ike aju sellele j2rgi j6uab
yhes6naga asi on veel ebastabiilne sest sellist masinat m6jutab iga asi selle ymbruses ( footonid jne ) ..
korpusest kasu yhes6naga ei oleks ja suur on ta kah ..
hetkel alles suudab kvanarvuti jurada 7 - 10 aatomiga
ahjaa suurusteks on siis juba kvantbitid
kal : Ajamasin on võibolla olemas Maa peal .
Aga kas ta meie loodud on .
Ja see on ülimalt salastatud niikuinii .
Ostap Bender : Ajamasinat ei ole ega tule , ja kui tulebki , siis seda ei saa ega tohi kasutada .
Kõik mis me teeme minevikus , muudab tulevikku .
Näiteks kui sa lähed ajas tagasi ja koksad oma ema maha enne enda sündi , siis tegelikult sind ei ole tulevikus olemas ja sa ei saa ka minna minevikku muutma .
Paradoks .
Tulevikku reisimine on mõttetu , sest kui keegi teeb olevikus mingi liigutuse , mida ta ei peaks sinu mindud tulevikus tegema , oled sa vales tulevikus .
Parandage , kui eksin .
bual : aga võibolla ei ole võimalik aega muuta , vaid kõik jookseb lihtsalt ots-otsaga kokku .
Max : Ajamasinat ei taha .
See on mõttetu asi .
Minevik on möödas ja tulevik alles tuleb ja neid me korrata ega ette näha ei taha .
Jump Gate võiks olla , või siis Valguskiirusel lendav kosmoselaev , et näiteks Plutole lendamiseks kuluks vähe aega , kohe arvutan välja .
Pole paha .
Siis avastaksime ka süsteeme päikesesüsteem on süsteem , neid on galaktikas miljoneid ja galatkikaid on ka veel palju rohkem .
Kuradi põnevalt massiivne värk =)
Mõelge vaid kauguseks 100 miljonit valgusaastat ...
prr ...
ja sellepärast oleks vaja jump gate'i .
Aga minu arust toimub jump gate ka mingi valguskiirusega seoses .
Prr ...
pea hakkab ringi käima .
Astro füüsikat lähen kindalsti õppima .
See on nii põnev =)
Lithium : Tegelt peaks hoopis nii olema , et kui sa minevikus midagi muudad , siis tekib kõrvale mingi paralleelne dimensioon , kus see muutus on juba sees , aga kui sa lähed oma tulevikku tagasi , siis on su ema ilusti elus veel ja eksisteerib kaks omaette seisvat reaalsust .
Ja kui uuesti midagi muuta , siis tekib jälle uus omaette seisev üksus .
Mina olen sellest asjast nii aru saand .
Ja üleüldse , pole mõttet millegi sellisega üldse spekuleeridagi , kuniks ei ole täpselt midagi selgunud .
whiskeytrooper : Ajamasinat tahaks sellisel kujul , et ise oled vaatleja .
Siis ei tekitaks keegi mingit kahju .
LOodetavasti .
Angel7 : nii seletati seda filmis Back to the future
kris0007 : Kui ajamasin oleks leiutatud , kas keegi poleks siis tulevikust juba tulnud ?
Siis kui see leiutatud on .
Järelikult seda ei leiutata .
My opinion .
lunacris : minu meelest on ajas reisimine võimatu .
nt kui sa läheksid ajas tagasi , siis kus sa füüsiliselt asuksid ?
ning teletransporteerimist on juba katsetatud .
hetkel suudetakse ainurakseid organisme transportida ning katsetatakse ka hulkraksetega aga täpsusega tuleb probleeme , nimelt ei suudeta osakesi õigele kohale tagasi panna .
kal : Aga kust sa tead , et ei ole juba tulnud .
Võibolla on ajarändurid juba ammu ära käinud ainult asi on ülimalt salastatud .
On väga palju asju millest meil pole aimugi ja ei tuleks see pähegi .
kris0007 : Kahtlane , ükskõik kust tulevikust tullakse , siis millal on maailma lõpp .
Miks seda teatatud pole ?
Äkki peame oma eluviise siin planeedil muutma , et maa säiliks .
Nad ju oleksid siis ammu siia tulnud .
Max : Seda on teada , et me peame midagi tegema maavaradega , et maa säiliks .
See pole uudis , aga selle on teada saanud meie tark niinimetatud : Teadus .
BadBoy : Ajamasin võiks kah olla , kuid kõik peaks toimuma nii , et midagi muuta ei saa .
Nagu Final Destination 2's oli , et mees üritas endale ise lõppu peale teha ( püstoliga lastes ) , aga püstolist ei tulnud kuul välja ( nagu oleks püstol olnud tühi kuigi oli täiesti täis laetud ) , sest ei olnud lihtsalt tema kord surra .
Või siis nagu Time Machine'is oli , et mees tahtis oma tulevast naist surmast päästa ning läks minevikku .
Üks kõik mida ta ka ei teinud , sai naine ikka surma ( erinevatel viisidel , kui tulemus oli olemas ) .
Võib-olla olen ma lihtsalt liiga palju ulmekaid vaadanud aga noh ...
Dark : ma usun , et sa ei ole liiga palju ulmekaid vaadanud .
iga film produtseerib pildiks mingi tõekspidamise või teooria .
kasvõi Time Machine - naine sai igal juhul surma .
just lugesin teemat , et tagasi minnes tekib lihtsalt uus ajajoon aga saatust ei saa keegi muuta .
Time Machine 1960 aasta version on samuti lahe ja mõningaste süžee erinevustega .
filmis läbib planeet täpselt sama evolutsiooni nagu seda praegu kirjeldatud ja tõestatud on - elu hävib , jääaeg , uue elu tekkimine .
algteema 4-s punkt : ükski inimene ei ela üle valguskiirusel reisimist .
kiirendus ja aelglustus võtaks nii meeletult aega .
kris0007 : Kas meie elame siis nende jaoks seal tulevikus minevik , milline on see õige aeg siis ?
Äkki elame minevikus mitte olevikus .
Või olemegi tulevik ?
Veider ! ! !
corvette : Selles asi ongi , et tulevikku ei ole ette kirjutatud e. planeeritud e. .. mida iganes see õige sõna ka ei oleks .
Kui oleks aga ajamasin ... siis ma ei tea , mis segadus üldse oleks .
Oletame , et ...
( ma kirjutasin väga pika jutu , kuid kustutasin ära , sest lõpuks jõudsin ikka ebaloogilistele järeldustele , mida ma ei oleks osanud sõnastada )
Kuid unistame edasi , sest unistused saavad kord reaalsusteks
Kui oleks ajamasin ... poleks maailmale seda naftat vajagi ...
BadBoy : Oled sa kindel , et tulevikku ei ole ette planeeritud ...
proovi tõestada vastupidist või seda , et see on ette kavandatud .
Kõik mida sa teed võib olla juba ette nähtud .
Kui tulevik on ette planeeritud , siis saab seda teha vaid jumal ...
kas jumal on olemas , seda ei tea ju keegi ...
Kuidas universum tekkis , ei tea täpselt ju keegi ...
Nii ei saa ju kindel olla , kas kõik on ette planeeritud või mitte ...
Angel7 : uues time machine filmis oli see haige et 800 000 aastat tulevikku ja huvitav küll , aga mingi san fransisco sild ( or smth ) oli täiesti alles ...
kokku küll varisenud aga vägagi loetav kiri oli peal millega tegu
like wtf onju ...
sellise ajaga peaks see olema tolmuks muutunud ning see et inimene ei ela valguskiirusel reisimist üle on täiesti tähtsusetu sest kindlasti leitakse viis kuidas see meid ei mõjuta ...
ntx kunstlik gravitatsioon mis ei sõltu välistest teguritest ...
et ükskõik kui kiiresti laev ka kohapealt ära ei läheks sina seisaks ikka keset laeva rahulikult ja ei liigutaks stardi tõttu sõrmegi
event horizonis oli ka ntx mingid kookonid kuhu sisse roniti pikemaks reisiks sest inimkeha poleks olnud suuteline seda kiirust kannatama
( midagi sarnast vähemalt oli )
nii et võimalusi on ikka ja veel ...
on teada et mateeria ei saa liikuda valgusest kiiremini , aga väljad ntx saavad ....
kui äkki leiutatakse moodus kuidas mateeriat väljaks muuta ajutiselt ja pärast tagasi siis läheks selliste kiirustega kohe et jube lausa
Dark : lahe on veel see , et pikematel reisidel inimese keha lihtsalt muutub pudruks .
Maa peal on kõik lihtne - luud , lihased ja rakud kasvavad ja uuenevad tänu gravitatsioonile .
kuna aga kosmoses gravitatsioon puudub siis keha lakkab enda " üleval hoidmisest " .
näiteks Marsile on sõit 18 kuud .
kui mehitatud ekspeditsioon üks kord planeedile astuma peaks siis kukuks ta lihtsalt kokku .
isegi 3 kuud kosmoses võib vähendada luumassi üle 10 % .
jordan : um , miks sa arvad , et seda silda enam kunagi ei remondita ?
jordan : miks ?
näiteks star trekis on seda nii käsitletud .
ei ole vaja võtta seda kui teadusliku tõestusena aga umbes nii võiks see ju välja näha ?
aga teleportimise kohta niipalju - kunagi näitas telekast , jäi meelde
corvette : Teleportimine on juba olemas jah , siiski algeline , kuid palju tõotav .
TO BadBoy : Selles asi ongi , et keegi ei tea .
Kuid selline asi , mis on kirjeldatud filmides nagu Final Destination , BTTF , Time Machine , Matrix jpm , on lihtsalt kellegi väljamõeldis ning seda , et meie saatus on kellegi raamatus kirjas on täielik nonsense .
Jään siiski filmi BTTF oletuste juurde , et tulevik ei ole ette kirjutatud ning me kõik kontrollime oma elu ise .
Muidugi see on meie igaühe asi , kuidas ja mida ta usub , aga EKS SEE FOORUMI TEEMA SELLEKS SIIN ONGI , et mida TEMA usub
BadBoy : Ega ma ise seda eriti ei usu , et saatus on ette kavandatud , aga kõik need valikuvõimalused mis elus ette tuleb võib olla lihtsatl illusioon ...
Angel7 : kui too vend minema läks olevikust oli aasta 1900 smth
onju ma täpselt ei mäleta aga vähemalt lähema 100 000 aasta jooksul kindlasti oli väike maailmalõpp millele järgnes nende 2 rassi välja kujunemine ( eelod ja morlokid vist olid ) ja vahepeal oli veel 700 000 aastat kui nad seda ka esimese 100 tuhande aasta jooksul remontisid
siis edu neile , aga vaevalt morlokid seda järgevad 700 tuhat aastat korras hoidsid ...
naine : oled kuulnud midagi tehis gravitatsioonist ...
n2iteks kosmoseejaam ( tsentrifugaaljõud ) on v2limuselt nagu ratas ja keerleb ..
aine : Niisiis , sai täna Klooga kandis ringi sõidetud ja ma nägin vähemalt 200 autot seenelistega poole päeva jooksul ja kõik olid metsas ja krabasid SUURTE korvidega seeni .
Jäime korraks seisma siis , sellised kollakad seened ja svamm all , sellised limased natsa .
Meeletult palju oli neid , igal sammul oli 10 seent .
Küsimus siis , mis seeni nad korjavad ja kuidas neid seeni töödelda , et need söödavad oleks .
'five' : Need peaksid olema võiseened vms .
Korjad selle shvammi sealt alt ära ja kupatad ära seened ...
Vähemalt mul siin kodus nii nendega tehtud .
tindiplekk : mingid kollased olid mingid põdramingid ...
Või kitseamplid vms ...
Mingi põdra ..
või kitse ..
oli igatahes ...
Kunagi sai neid korjatud .
somebody : seeneraamatud on kõige paremad abimehed , ma usun .
kui meil siin just selliseid seeneteadjaid väga pole .
naine : Kahjuks ei ole mul seeneraamatut ja ehk siinsetest kellegi emme ehk teab mis seened need on .
Need olid nii spetsiifilised ja neid oli tohutult .
Ja mitte ühes kohas vaid miski 20 jne km järjest oli autosid teeservas .
naine : Lambatatikas vist
Changer : Huvitab see , kas Tartu inimene joob enamasti A. Le Coq'i ja Tallinna oma siis Saku toodangut .
Sõltub see piirkonnast .
ise ma Tartu inimene , ja õllest tarbin ainult allekokki omasid .
Tore oleks kui siia vastuse kirjutad siis määraksite piirkonna , kus teile pesa hetkel .
eeskujuks treudenbauer'i vastus
jeekim : oleks võinud panna hääletusse rohkem valikuid äkki ?
stiilis , olen lõuna- eestist , joon alekokki
olen lõuna-eestist , joon sakut vms jne
kuni tartus english alet tehakse seni pole minu jaoks teisi eesti õllesid eriti olemas vist .
Ryan B. : Juba mitmendat aastat järjest leian , et A. Le Coq'i toodang on parim .
Mis piirkonda puutub ...
vaevalt , et see määrab midagi .
koolondee : Pigem Tallinn ning ei oskakski nii valida .
Kui oleks mõlema firma niiöelda põhiõlled , Originaal ja Premium , siis valiksin Premiumi .
Aga Saku toodangust on näiteks Kuld ja Rock täitsa head .
Changer : A. Le Coq'i pilsnerit ei tarbigi keegi
pilku on normaalne a premium parem
Aga muidu meeldib mulle hoopis tume Tšehhi õlu .
Raisk , see on imperialistlik teema .
See on kuradi hale , kuidas mingid rokiahvid peavad KINDLASTI jooma Rocki .
Alekoki tuline pooldaja olen .
Saku toodangust läheb viimasel ajal põhiliselt ainult Saku On Ice .
Rock on kuidagi kehvaks muutunud ..
Selle asemel võtaksin pigem A. Le Coq'i Premium'i .
Monsrtumi post tuletas ka mulle nüüd Alexanderi meelde ..
Kui nüüd mõtlema hakata , siis ei olegi nii väga võrdselt .
A. Le Coq'i läheb siiski kõvasti rohkem .
lunacris : Mis tume õlu see on , mida Rock Cafes müüakse .
Krusovits või misasi ?
vaata korra minu negatiivset reppi ja käitu vastavalt rsk !
Teised kannatavad sinu pärast
Olaf : Mind huvitab , mind tõesti huvitab .
Vaata kuidas mind huvitab .
Näed ?
Selles mõttes , et mulle meeldib Saku On Ice ja mind ei huvita , mida keegi sellest arvab .
Ja Saku Rock on endiselt alla käinud .
Ta pole see õlu , mis ta oli ennem .
kui seda ei ole , siis saku .
sorrü tartlased
Disasterpiece : Kurat kui ma sind näen siis lõikan keele suust ja põletan näpud ära , et sa sellist roppust enam ei ajaks
miu : aga see õlu MAITSEB ju väga laiale tarbijaskonnale .
tallinnas joovad rocki ossid , räpparid , pungid , rokipeded , metalheadid ja stonerid kõik ühtemoodu
( kuigi osaliselt ma ka nõustun sinuga )
see on ajaloo kõige idiootlikum ja lollim asi üldse , et saku on ice'i vastu nii suurt viha tekitatakse .
milles probleem ?
olete solvunud , et nii naiselik õlu on kangem kui pilsner , originaal , premium jms. ?
kaos : tegelt vahest käivad need " rohelised " ka , heineken ja carla .
0,3 % on probleem .
Alexander on 5,2 % ja ma ei kurda
Kylamiis : well , EESTLASED joovad Sakut !
võinoh , samas kui keegi teine maksab , siis pole mul vahet mis silt peal
miu : kui asi läheb naiselikkuse ja mehelikkuse teema peale , siis on 0,3 % ikka PÄRIS suur probleem .
ja südames teame me kõik , et mõlemal ( ja teistel ) õlletootjatel on häid õlusid ja mitte-nii-häid õlusid .
mina näiteks joon küll erinevate tootjate märjukesi .
manic : Kui õlu , siis miskipärast on kujunenud ikka Tartu õlu .
Saku omadest ainult Rock ongi , mida mekib .
Ok , nüüd Kuld ka .
Aga üldiselt .
monstrum : Ma ütleks , et see on kergelt gei õlu .
Mystique : on ice või saarema tuulik <- see kadakane ....
joosep12 : Nii vähe kui ma üldse õlut joon ( väga-väga vähe ) parim Saku kuld .
-Nitro- : Mõlemad on head .....
saku on ikka parem
Aga isiklikult meeldib Kozel Dark .
Fääsk : Saku , aga päris Tallinnlane ei ole .
Üldiselt kuldset .
BurneR : Ma elan kuskil Rapla kandis ja kõik läheb alla .
Kunagi sai premiumit kah joodud aga nüüd ainult Originaal
( aegajalt saab mõne A. Le Coq-i kah ikka võetud ) .
Saku õludest on Ice kah veel jooduav , kuigi tihti ma seda ei harrasta .
Kui aga valida Gin-ide vahel siis A. Le Coq-i energy on kindlalt parim ja blue ice on kah väga hea .
bat : türi - saku originaal , eriti meeldib saku on ice
pappalardo : Kiili saku ice on yle kõige ...
ainukene asi mis minu meelest ice-le võibolla ära teeks on rock , aga see on ju ka saku toodang ...
Saku Kuld on kah täitsa hea aga jään ikka kohaliku toodangu peale .
monstrum : Väga huvitav .
Tulebki nii välja et lõuna pool juuakse rohkem A Le Coqi ja põhjas Sakut .
Tenkesh : Tallinn -> mingi aasta tagasi oli ikka Alecoq Premium , aga nüüd on nagu Saku Rock ka mokkamööda .
Kui nad kõrvuti panna siis läheb käsi vast ikka Premiumi poole , aga üldiselt on mõlemad head .
sanwert : Tartumaa - nendest kahest valin A. Le Coq'i
Turbonohik : Tallin -> põhiliselt ikkagi Saku , aga ega A Le Coq-ist ka ära ei ütle ...
The-user : Kui ära ei ütle neist siis ma ootan oma jooke 1000 krooni väärtuses
Ja enam ei ole sul mingit " põhilist " , sa ju ei saa juua ...
( tegelt saad aga kas sa ikka soovid ? )
Turbonohik : ma rääkisin lihtsalt oma maitse eelistustest ...
ega see ei tähenda , et ma joon ...
Nobizares : rockil ja ice-il midagi viga pole , kuid valituks osutus legokk ...
Christin-Selene : Ahh unustasin lisada et Olde Hansas on ikka parim õlu mida eales joodud on
Suvel tavaliselt Saku Rock
Talvel põhiliselt A Le Coq Pilsner
treudenbauer : Tegin hääletuse ümber , kes viitsib , vastab uuesti .
Ja mõelge enne kui oma saatusliku otsuse langetate .
A. Le. Coq võitis umbkaudu 55:48 vms .
Teeme uue ja korraliku hääletuse või ?
Disasterpiece : ja mida ma siis ütlen kui Eesti südames elan ?
Kylamiis : instruktsioone palun minule teatab süsteem minu varasemast hääletamisest ja saadab tagasi ning tulemused on 0
romz : Sama siin
d33m0n : Kui oled hääletuse ümber teinud , siis vastanud inimene enam vastata uuesti ei saa .
Hetkel joon Saku Originaali 50 cl ...
aahhh ...
treudenbauer : Huvitav , kuidas reageerib andmebaas siis kui teha uus teema ja sinna lisada hääletus ning see teema liita tollega :s
metsapeni : Tallinn ja Saku
d33m0n : vot ei tea ...
aga sa ei saagi teada kuni pole proovinud eksju
( onju on parem kui eksju )
treudenbauer : Nüüd peaks kõik rahul olema .
Ma loodan .
Olaf : Olen kuskilt mujalt ja A. Le Coq on parem .
Eke : Elan sakus ja joon Saku õlut , sest ale kokk on pask .
Sõber elab Tartus ja joob ale kokki ja ütleb , et saku õlu on pask .
Mõnus on sõdida .
Ja need , kes mingit rep lisavad on kahtlased .
Varsti ei julge keegi midagi õelda kui arvamus ei ühti teistega , sest äkki läheb rep alla .
vikat : Saku toodangus on 1 hea õlu -- " On Ice " .
Mõnda aega tagasi tootis Saku sellist õlut nagu " Mäger " , see oli väga hea .
Üldiselt siiski Saku õlut ei tarbi , peamised kaubaartiklid ehk " Originaal " ja " Rock " ei ole minu maitsemeele jaoks lihtsalt .
Tartu õlledest , mis jäävad alla 7,5 kraadi , on kõik joodavad , enamus väga head .
eripruul : Jee , nüüd algavad juba topletpostitused .
dzihaad : tegelikult on minu arust 2 head õlut , üheks on saku rock ja teiseks on a'le coq premium , niiet mõlemad teevad häid õllesi .
aa , saku ice on ka suht pandav .
BurneR : Pange teler käima , Võsa teeb oma Võsareporteris katse täna
BurneR : Nonii , katse hakkaski
Ehk siis mõlemat tarbin , Sakut siiski rohkem .
|-X-| : Olen lõunast ja A.Le Coq on parem .
Premium peamiselt .
Eripruul ka ;)
monstrum : Milles katse seisnes ja mis tulemus oli ?
blip! : Enamuse ajast olen Tartus , viimasel ajal ning joon ainult A le Coq'i .
Aga enne elasin Tallinnas ja jõin ikkagi ainult seda .
Maitseb paremini .
Olaf : Traditional American Steak-Snack
Käisin poes just , ostsin mõned Premiumid ja nüüd naudin seda .
Kõrvale järan miskit Beef Jerky't . . .
Karll : mulle on viimasel ajal english ale meeldima hakand .
monstrum : väk , ise ülistas saku on ice-i enne siin .
ei tohi marki vahetada , truu tuleb olla !
Kui valida on , siis Alekukke ei joo .
Pubides , kus võimalik , ostan tumedat Krucovicet , Beami**** või Guinessi
tsimmi : Võsa ostis poest kaks mingit vene viina ( vihje peale , öeldi , et seal pidi olema standarditele mitte vastav viin ) ja esiteks proovis ise 2 testi teha :
Kõigepeal lasi tikul 40 sekundit viinas leotada , sest õige viinaga peaks tikk põlema minema , ei läinud , teine katse ei tule hetkel meelde .
Pärast viis selle kuhugile Toiduametisse vmst ja lasi ekspertiisi teha .
Ma ei tea küll mida ta lootis , aga viin vastas standarditele , ainuke asi mis ei sobinud oli see , et kork käis valesti pealt ära .
geenius : Ise olen tartust ja suuda kumbagi eelistada , sest mõlemal on väga häid õlusid .
( see on hea õlu ) .
Samas Sakult saab Kulda ( praegu tundub väga hea , kuid ma pole jõudnud seda veel nii palju juua kui teisi õlusid ) , Rocki ( enamvähem hea õlu ) , Heledat ( kustutab ülihästi janu ) , Porterit ja Tumedat ( mis on isegi parem kui tõmmu hiid ) .
Vahest harva saab ka On Ice'i joodud , aga enamasti siis kui väljas on tappev kuumus ja õlu on jääküm .
Originaal ja Premium absoluutselt ei maitse võrreldes nendega mis ma ülal loetlesin .
Samas kui peab valima siis ma valin Saku , sest sakul on lihtsalt mõned head õlled rohkem kui A.Le Coq'il .
Tavaliselt ikkagi rahaga napib :D
Sirius : Ice ja kuldne , too kuldne oli Sakult tõesti õnnestunud .
Saku Hele on ka hea .
Miski suvi sai ka rohkelt Saku Mägerit joodud , aga seda viimast kahjuks vist enam ei toodeta .
Heal , rikkal päeval eelistan vahest Heinekeni 0.33 klaaspudelit .
Flabos : tahaks sellist asja küsida , et kunagi oli ma ei tea kas a. le coq'il vist see mustas purgis gin , suvel veel , aga nüüd on see järsku kadunud
et kas seda ei toodeta enam või mis värk on ?
DoGGy : minule maitseb kõige paremini ikkagi heade mõtete õlu , alexander .
kui sassi pole tuleb leppida mõne muu tartu toodanguga .
Saku rock ei eruta küll kuidagi , ice võib juua küll , kui premiumit ei ole .
Siis aga nägin Tallinnas Karja Keldris , et olin pmst ainuke , kes premiumi võttis , kõik teised kliendid võtsid Kulda .
Seega on vist õllejooja päritolu päris tugev tegur .
dgk : A. Le Coq on parim !
Saku käib siis kui paremat pole võtta . . .
eripruul : Lisaks käivad meil soomlased , kes ostavad suurtes kogustes Saku Originaali , mis on tüüpilise " poron-kusi " maitsega .
Viimasel ajal olen üha rohkem tarvitanud Saku Pilsnerit , sest Maximas muud ei müüda .
Mulle tundub , et Saku pilsneri kvaliteet on stabiilsem kui A Le Coqi omal .
tahaks öelda seda , et vahest tuleb ka sakut tarbida .
Põhjus on väga lihtne .
Sakul on olemas väiksed pudelid , a la ice .
allekokkil , oli ka kunagi midagi sarnast , a pole ammu näinud .
s33maNN : kui ma olin veel väike poiss pruulisin a.le.coqi , kui ma aga sirgusin suuremaks hakkas igapäevast premiumit asendama ROCK .
isategikaua : Pruulisid ?
Näita mulle ka . .
Aga Rock-i ei suuda küll ale-hopp asendada .
Maitse on way too sammu ees .
kaos : Jah , hapu nagu oblikas ise ...
isategikaua : ei ole hapu , õlle maitse on .
Teravam ja meeldib just sellepärast , keegi eespool mainis midagi poro kuse kohta > vot mitte selline igaljuhul .
kaaren : Täitsa tublid olete .
manjakk : A.Le Coq on parim .
Zippy : " Meil on 15 õlut ja 10 Sakut "
premium on saast - vinnid näkku ja kubemesse
sakul on head margid : hele , kuld , porter , rock . . . .
kruvi : alecoqi poolt tehtud selveri säästu pilsner on odav ja hää .
dgk : See , et sul puberteet on , ei tähenda , et Premium saast on
pappalardo : Saku Rock ja A. Le Coq premium on samal tasemel minu jaoks .
mõlemad on samamoodi head õlled ja joodavad .
kunagi muidugi sai eelistatud Saku Rock'i rohkem , aga pool aastat Tartus on minu maitselt suuresti muutnud .
DoGGy : nonii .
saku rock pole enam eriti usaldusväärne .
kord olen saanud pudelist haput ja zavoodist magusat rock'i .
samas , alexander pole mind veel alt vedanud .
mulle meeldivad mõrkjad õlled .
aga kui kuskilt saab 2 originaali ühe hinnaga , siis seda maitset saab alati sidruniga parandada .
MoX : mina olen tallinnas elav saarlane , kes eelistab sakut .
a le coq oli nagu mingi etapp vms , mida läbida , kõikide sõpradega nii olnud ja keegi ei tarbi regulaarselt tartu tooteid , kuigi paljud on nüüd ülikooli raames ka lõunasse kolinud .
Maks111 : Noh siia sobiks hästi üks anekdoot ( natuke kohandatud ) :
Pärast õlletootjate konverentsi lähevad A Le Coq'i , Saku ja Wiru õlletehaste direktorid baari .
Saku direktor tellib : " Tooge mulle üks originaal , mis on pikkade traditsioonidega iga eestimaalase unistus " .
Wiru direktor tellib : " Tooge mulle üks Bear Beer Ice , mis on selge kui allikavesi ja puhas kui lapsepisar " .
A Le Coq'i direktor Noop aga tellib : " Tooge mulle palun klaas limonaadi " .
Teised direktorid seepeale küsima , et miks ta limonaadi tellis ?
" Solidaarsusest " .
Vastab Noop .
" Kui teie õlut ei tellinud , siis ei tee seda ka mina " .
Noh see anekdoot räägib minu eelistustest .
Joh : Niisiis , kes on joonud absinti ja mis te sellest joogist arvate ?
Absint on kallis liköör , mis sisaldab koirohtu ( artemisia absinthium ) , mis annab talle tema mõju ( just selle , miks on ta tavalistest alkohoolsetest jookidest erinev ja miks on ta olnud illegaalne nii pikka aega paljudes riikides ) ja aniisi , mis annab talle tema omapärase maitse .
Koirohi sisaldab tujooni , mis on kergelt hallutsinogeense toimega , aga praegu müügil olevates absintides on tujooni sisaldus piiratud .
Absint sisaldab alkoholi umbes 50-80 % .
Absint keelati ära 20. sajandi alguses paljudes riikides ( šveits , Prantsusmaa ( just sealt on ta pärit ) jne. ) , aga praeguseks on ta saadaval poelettidel paljudes Euroopa riikides ( Hollandis näiteks legaliseeriti absint peale 95-aastast keelu alles sellel suvel ) , aga peab mainima , et Eestis ei ole seda väga palju leida .
Ise olen ma joonud kahte erinevat toodet .
Mulle tundub , et see pudel , mis on seal lehel , on suurem , aga etikett on sama ja värvus samuti .
Pudeli kuju on ka enamvähem sama .
Ise ütleksin , et Mr . Jekylli toode oli tunduvalt parem .
Tema maitse oli parem jne .
Tal oli ka absindi tradiotsiooniline omadus - kui segada absinti vee ja suhkruga , siis muutub vedelik piimjas-roheliseks .
Fruko Schulzi tootega seda ei juhtunud .
Endale maitses Jekylli absint väga ja teda võiks täitsa uuesti juua , Fruko Schulzi absint eriti ei tõmba .
d2xz : Miks ma ei ole kuulnud siin foorumis kedagi eriti mainivat erinevaid ' alternatiivmarke ' ?
Mõtlen selliseid automarke mida igapäev ikka linnas liikumas ei näe .
Näiteks brittide väga kallid margid : Bristol , Invicta , või natukene tuntum Bentley .
Samas ei räägita ka eriti arengumaades toodetavatest markidest , millest avalikkus üldse suht-koht vaikib .
Need kellel miskeid teadmisi on võiksid ju neid ka teistega jagada .
Näiteks sellised margid nagu FSO , Dacia , Donivesst .
Kas näiteks teatsite et siiamaani toodetakse Poolas kogu oma 24hj ja 2silindriga autot .
Või et Indias on tootmises veel auto .
Või näiteks oskab keegi öelda , kes on üldse India suurim autotootja ?
Samas on ka huvitavad sellised autotootjad , kes autosid vaid tellimuste peale üksikeksemplaridena toodavad .
Sellisel puhul on enamjaolt tegemist firmadega , kes toodavad kunagiste populaarsete autode derivaate .
Näiteks USA firma Everett-Morrison , kelle mudel , on tegelikult loodud Carroll Shelby poolt ( AC ) .
Või näiteks Brasiilias toodab firma Chamonix kunagise koopiad .
Need kaks kunagist kultusautot koos ongi praegu koopiaid tootvate firmade lemmikuteks ...
On ka ettevõtjaid kes on spetsialiseerunud mingi kindla autotootja mudelite koopiate loomiseks
( Palju kopeeritakse Jaguare , Porschesid ) .
Minuarust vähemalt on teema väga huvitav ja siiamaani pole veel kohanud inimest kellega teadmiseid selle kohta jagada / arutada .
Nii et kõik kes te siin arvate et bõmari ja Bugatti Veyron kõige paremad autod on , uurige , vaadake mis tegelikult toimub :)
Kas te tõesti sõidaksite enne tutika ' seitsmesajasega ' kui viiekümnendate Porschega ?
Kahtlen ...
paha-paha : kled kahtle mis sa kahtled ... a mingi undava mootoriga ebamugavat vokki ma endale kyll ei taha .
tal v6ib ju olla megastiilne v2limus , kuid kuna uus bemari yletab k6igelt muult seda viiekymnendate porchet siis , valiksin siis p6mmvee .
l6ppudel6pux on minu aka rullnoka-maailmas tegijam mees see , kes teisele foori alt kiirendamisega 2ra teeb , ilmselt tulevad tibinadki enne seitsmesajase peale t6esti ...
n6u offence ...
on tore kui leidub autofanatte , kes tahavad sellistega s6ita .
neon : Carrera RS kui nüüd päris aus olla , siis ei ole nyyd just ylimalt huvitatud automarkidest nagu dacia või tatra ( eks neidki on muidugi vahel huvitav uurida ... ) .
Porsche on muidugi ikka yle kõige ja noh , mis veel ... spyder ja muud klassikud .
Autokataloogide tagumistelt lehekylgedelt võib teine kord väga huvitavaid tegijaid leida aga kahjuks enamus nende autosid seeriaautona ilmavalgust ei näe :S
crash_343 : vähemalt saad sa aru et sa oled loll ( rullnokk )
markko666 : Ma pigem usun , et see tibi kes ronib 700'le BMWle peale on sama loll ja samasugune rullnokk nagu sa ise .
Kui ikka on korralik taastatud Porsche 356 pepu all , siis vähe intelligentsemad ja suurema ajumahuga neiud huvituksid ikka pigem sellest autust .
Ja ma usun , et see on ikka paremini veedetud aeg kui mingise jopa-kollaga kärutada mööda linna ja kiirendada ZAZ'idega .
Ja mis puutub d2xz'i juttu siis Ambassador'ist ja Cobra koopiatest ma misket tean , a nigu pole pähe akand midagi mille üle arutleda nende seisukohalt .
paha-paha : ei saa aru , et loll oleksin muuseas tambi p2he , et rullnokk EI OLE VÕRDELINE lolliga .
Loll ei ole see tibi kohe kindlasti mitte & fakt on see , et kui sa ple mingi stiilifreak siis valid sa tutika 7-seeria .
No ja r22gi siis mida sina tibiga teexid , kui ta su kujuteldava porche peale tuleb ?
& kle no cammoon .... 356 ... see teeb yle 120 juba siukest h22lt , et hakkab 6hku lendama .
Teiseks j2tab ka heliisolatsioon & vedrustus t6siselt soovida & arvad ikka , et oled tegijam kui stock variandis 760Li vend su '' tuunitud sapikale '' foori alt minnes tagatulesid n2itab ?
irv ....
kled mine arene
Läbukana : kuulab träänssi , unistab bemmist ja ajab lolli iba ( hint : rullnokk ) anyway rullnokk ei võrdu lol aga kuna 99.9 % rullnokkadest on imo parajad lollakad siis ei ole see võrdus nii mööda midagi ju
robertq : Porsche vanad mudelid nüüd küll mingid alternatiivmargid pole ...
Ja kui kõigile rullnokateema niiväga oponeerib , siis " n6u offence " aga needsamad ründajad ise teevad end lolliks .
Ja mis puutub teemasse , on see üleüldse kehvavõitu .
Dacia pole mingi alternatiiv .
Kui siis ZAZ tüüpi sõidukitele .
Kunagi mõtlesid ühed jugoslaavlased , et " oh teeme ühe toreda auto " .
Valmistati hunnik Yugo ZastavaŽid ja arvati et nüüd kõik kohe ostavad , sest ikka tundmatu nimi ...
Nüüd ajan ise segast .
Tark oleks see teema lukku panna , või ümbersõnastada .
Sest mingit mõtet mina selles ei näe praeguse esimese postituse järgi .
Oliwer : lisaxin daxz'i listi X'i .
Vot see on alles auto !
Mdx alternatiivautosi siin ikka mainitakse , kuid " odavalt " toon näiteks selle Bugatti teema .
Odav sellepärast , et see polnud ju mingi arutelu , põhiteema oli : oi kui lahe , sellel on vist 1001 hj , jne .
Suht jama ju .
smashing : kas siin on alternatiivmarkide all mõeldud mingeid kauge koha tundmatuid autotootjaid või käib jutt mingisugustest tvr taolistest haruldastest rahakotitapjatest ?
Oliwer : siin on mõeldud kõiki pisut haruldasemaid ja vähem levinud automarke .
Mitte ainult eksootilisi masinaid
paha-paha : << nii meeldix mulle palju rohkem
DMX : What about my Fiat zastava 128A
d2xz : point on selles et alternatiiv kui vähe tuntud , rahvale tundmatu , eksootiline , mis iganes ...
ja ma ei öelnudki et porsche alternatiivmark on , alternatiivmark on firma kes porsche derivaate toodab
markko666 : robertq , ma mõtsin 356 all pigem juba haruldast autut mitte alternatiivi .
paha-paha , Mis puutub 7-seeriasse , siis nii koledat autut ei valiks ma elu sees .
Ning kui mengine 7-seeria mees oma hüper-super-mega tuunitud autuga mulle tagatulesid näitab , siis on mul sellest lihtsalt ükstasuva .
Sest tähtsam on ikka see mida mina arvan , mitte mingi jalakäija arvamus kes vaatab , et : " Yeah , 7- seeria sõitis haledalt sellest sapikast üle . "
Jalakäija sama loll kui see BMW juhtki .
A aitab sellest teemast , pöördugem algse jututeema juurde .
Fezerk : Teine asi on see et tipp-topp porche 356 est võid sa omale terve konvoi mingeid rulnoku põmmusi osta .
paha-paha : k6ik on lollid & sa ainus tark ? ...
kas sa ple m6elnd et 2ki on viga oopis sinus ...
d2xz : pahapaha , tegelt ma kaldun arvama et viga on sinus mitte temas .
Kui ma miski AC Cobraga näiteks fooritaga oleksin , ja sina mulle oma 700sega tagatulesid näitaksid ( mis tegelt väga vähe võimalik ) siis mul oleks sinust lihtsalt väga kahju .
hale hakkaks kohe .
pocket : uus 700 ne ei köida juba pool aastat vähemalt mitte kellegi pilku pigem vahitakse , et näe mingi ärikas läheb kui aga satud kas või vana 911 porschega või siis veel cobraga kuskile , vahivad isegi vanad mutid suud ammuli mis siis veel tibid ja raudselt mõtleb iga üks , et mida rikkur ja foori tagant võib isegi nats moditud kadett GSI näitata 700 sele taga tulesid
d2xz : no seda ma räägingi .
pocket , thäts mai määnn ;)
paha-paha : mezik ... nutt tuleb peale , kui vaatad millaised v2iqese ajumahuga inimesed siin ringi sebivad .
robertq : Mis mõttega BMW-d lahmida ja rullnoka teemat sisse tuua ? ! ? !
Nii teete iseend naeruväärseks vastupidiselt sellele mida üritate saavutada .
Inimesed ja nende maitsed on erinevad .
Üks eelistab uut 745 BMW-d , teine Maserati Quattroporte't .
Ise lisan siia ühe remargi Eesti maksupoliitika kohta , mis teeb vanade autode sisse toomise kalliks ja tülikaks .
Auto peab olema vanaautona sissetoomiseks vähemalt 35 aastat vana , mitte 25 nagu igal pool mujal Euroopas .
Loomulikult , vastuvõtmise hetkel oli autorontide import täitnud juba Eesti turu vanade Opelite ja Fordidega , kuid sellise ülepingutatud vanusenõudega jäävad Eestisse toomata ka klassikud , mida oleks vahelduseks tore näha tänavail .
Kes teab , ehk isegi paari tuttavaga ise mõni sarnane igati korda teha .
pocket : ja 1985 aasta sündinud poisijussil on aju maht kindlasti viimasepeal suur
ala sama margi paned siin maha oma BMW propageerimisega millega sai hakkama Max neo pain , siiani meenutada
tundub , et oled mingi selline sell kes hullult on bemmi fänn aga ise ei suuda isegi vanat 300 st enesele lubada
mina vähemalt olen omanud 4 BMW-d , 300 sest kuni 700 seni ma üldse ei saa aru miks peab nii ropult just ühte marki armastama - elu peab ju ise endal huvitavaks tegema
d2xz : Kõigepealt jah oli miski Toyota friik , nüüd miski bemii vend .
Ei tegelt Max(Neo)Paynega oli selles suhtes huvitavam teema et bemmi friike kõik kohad tegelt täis eestis aga sellist toyota fänni ikka annab leida
crash_343 : max ei ole vastik fänn , kuid see rullnokk ( kui te veel ei tea siis see on sõimusõna ) on väga vastik persoon
paha-paha : ei suuda endale vanat 3-seeriat lubada .
kuule vant laku panni ...
v6in sellise enda 3 n2dala palga eest osta , kui vaheaegadel tööl käin nu kui sa e23'e oled omand oled ikka viimase peal rahakotiga vend meil .
aga kui sa meil selline teadja mees juba oled , siis äkki nimetad mõne automargi , mille üleüldine toodang algusest saadik kuni praeguseni on olnud sama norm kui BMW'l ?
Kui , siis audil ...
mb koha pealt nii palju , et praegune MB toodang on oma kvaliteedilt alla prahi .
Oliwer : viitax pealkirjale
pocket : to paha paha mine siis osta vanat hainina ega rullnokka pole kunagi omanud ja isegi praegu on peres üks bmw ( õel 318 iT 98 aastast , M tuuning )
raul : asi selles , et paha-paha IQ lihtsalt madal .
osta uus 700 bmw selleks et kellelegi tagatulesid näitata , no vabandage .
ma usun et , selle hinnaga auto garaažist väljaajamiseks kutsutakse sõber vaatama , et värvi ei kriimustaks ja siis paned foori tagant ketsiga minema .
ok .
aga samas ei saa ma aru mis on viga 700sel , auto on lai ja pikk ja igal-juhul mugavam , kui mingi 50date aastate auto .
vastupidavam ja turvalisem ka kindlasti .
rullnokateema juurde tagasi : 300ne bmw on rullnoka auto , kes ei teadnud .
d2xz : üllata meid veel kuidagi
raul : ütle mulle veel mõni automark , mis on odav ja niii kättesaadav , kui seda on 300ne .
ja kas oled näinud , et kuskilt 700lt astub maha 20 - 30 aastane mehike rullis nokamütsiga .
või vähemalt 500ltgi .
d2xz : sa vist ei saand aru .
mulle lihtsalt tundus imelik see et sa ütlesid : 300ne põmm on rullnoxide auto .
duh , arvad et keegi ei teadnud ?
odavaid autosid on veel .
väga normaalseidki .
ja viiestega ( E34 ) sõidab palju rullnoxe ringi .
samuti ka hainina-viiestega .
raul : a noh mul pohh .
ja ma ütlesin seda sellepärast , et kui paha-paha tuli oma 700ga , siis kõik sõimama et rullnox jne .
DMX : Ma ütleks , et BMW pole ainuke automark mis " rullnokkade " ohvriks langenud ...
selle all kannatavad paljud saksa kvaliteetautomargid ...
võtame ntx Audi , BMW , VW ja isegi MB ....
See , et BMW'ga sõidavad ka madala IQ'ga kihutajad , ei tähenda et auto oleks kehv või kõlbmatu .
Ma arvan , et mingi uus Daewoo Lanos hakkab enne lagunema kui korralikult hooldatud 12a. vana BMW E34 ...
Niiet suht mõtetu on hinnata autot selle järgi , et kes sellega sõidab ...
Läks natuke teemast mööda aga pidin seda ütlema ...
d2xz : dmx u got da point , aga ega ma põmmi kui autot selle järgi ei hinda et rullnokad siukstega ringi lasevad , lihtsalt , kui endale autot ostma hakkaks , ei ostaks põmmi , okei , pemmi ostaks küll aga mitte kolmesajase .
Ja lihtsalt sellepärast et neid nii kohjutavalt palju igalpool ringi liiguvad , kõik on kudagipidi tunitud , seda autot on lihtsalt tohutult raske isikupäraseks muuta , ja samas iga teine inimene tänaval vaatab et tsekk da rullnok aut ;)
jahimees : a mis siis e30l peale omapära puudumise ja maine veel halba on ?
pocket : no hard feelings aga viimasel ajal kohtab korralikke 3 seeria vanemaid bemme väga vähe kui siis ainult mingid haiglased kuurituuningu variandid kus juures mulle meeldib mis tahes 300 bemm , kuid ise olen nõus sõitma vaid väga korraliku ja soovitavalt võimalikult originaalis variandiga ( enese maine huvides )
d2xz : eino ega palju polegi .. niiisame väiksed kalad .. juhtub .. et salong julmalt ebamugav ja noh ..
**** happens crap occurs nagu jahimees ütleb ..
300ne nurmaalne auto oleks kui mainet poleks ...
dzihaad : Nii , leidsin siis sellise huvitava artikkli , mille võib leida siit .
Tegemist on siis mootoriga , mis võiks teha tähtedevahelise reisimise reaalsuseks .
Asi on siis nii kaugel , et teoreetiliselt peaks see töötama .
Teadlased arvavad , et kui kõik läheb plaani päraselt , siis töötavat mootorit saab testida juba viie aasta pärast , kuna selline masin on juba olemas , mis suudab tekitada vajaliku tugevusega magnetvälja , et mootor saaks töödata .
Ei hakka rohkem siin ise lambist ümber seletama , äkki ütlen veel midagi valesti , kellel huvi , siis järgige ülal pool mainitud linki .
malc : Laev magnetjõu mõjul liikuma ...
Paraku käivad jutud , et sellisel jõul on mõningad kõrvalmõjud .
Pmst see Philadelphia katsetus teine asi , aga jõud on sama .
Kevinisgood : ma nagu tervet artikklit ei lugenud ( pole agea , kooli kohe ) , tahaks ära küsida , et kas inimene on ka seal peal ? :O
dzihaad : no kui ulmefilmide järgi võtta , siis teoreetiliselt peaks nagu olema .
d2xz : Oskab keegi ehk miskeid tip of day-sid anda koduste vahenditega ' badboy ' looki tegemiseks .
Kui näiteks kapotikaane külge nende tulede ' kaarte ' taha neetida miskid plekitükid , pealt ära pahteldada ja värvida .. et kas hakkab pragunema or smth ka ?
või lõigata miski cm jagu serva ära ja uus keevitada / neetida ?
on keegi ise teind äkki ?
YYY : Mis autoga Sa seda plaani pead ?
d2xz : senator , ikka senator
villu tatt : k6igepealt on see yks jube kole asi imo , neid suuri punasied porilapakaid ei taha 2kki senale panna v2 ja kui sa neetidega paned siis suht t6en2oline et hakkab pragunema see pahtel , keevitus ikka abiks .
villu , pornotuuningut ei harrast a
d2xz : kui korralikult välja tuleb peaks päris kena olema iseenesest teoreetikas .
tegelt kunagi ise ka ühele senale teind , , se tuli suts porno , aga päris paljulubav ...
jyrks : Kas te yldse plaanite sinna minna ?
Niih ...
Sooviks kuulda just enne Motorex'i algust Teie arvamust selle yrituse kohta .
On levinud selline arvamus , et k6ik mis seal n2hakse on juba Eesti t2navatel n2htud .
Esitletakse tavamarke .
Boksi rent on kallis .
Iga autoesindus sinna ei tulegi .
Eksootikat on v2he .
Mis te arvate ?
Need inimesed , kes Tallinast v2ljas elavad , kas te tulete siia kaema Motorexi ?
Ise arvan , et Motorex on m6nes m6ttes vajalik yritus .
Loodan , et see aasta on tulemas midagi erilist v6rreldes eelmiste aastatega .
Vana strateegia on kuidagi kulunud - on vaja minumeelest areneda ...
Teha 2kki mingi showautode suurem v2ljapanek ...
Selles suhtes on Riia Auton2itus autoeksootika poolest v2ga huvitav .
On esindatud palju rariteetseid ameeriklasi ...
Jaapanlasi oleme ju k6iki n2inud .
Hondad ja Toyotad on ju t2navapildis tavaline n2htus ...
Motorexilt loodan n2ha midagi vyrtsikamat , aga kas saan seda n2itab ylej2rgmine n2dal ...
DMX : See aasta kindel minek ...
Tahan minna , sest mind huvitab see .
Loodan näha seal VW Phateoni aga ei usu , et see sinna veetakse ..
UUriks ka Impreza WRX STI-d ja Lancer EVOIIV-t
Eks paistab kuidas üritus välja kukub
|m| : Lähen 100 % ...
Iga aasta sela käinud ...
Loodan näha , midagi sellist mis moka lahti jätazx pikaks ajaks !
PS. teex Motorexil zone.ee foorumi inimeste kokku tuleku ...
Saax kõik kokku !
raints : Kindlasti lähen .
Endal isegi paar kutset kah juba olemas .
PS . Oskab äkki keegi öelda , et kas see aasta mõni korralik simulaator ka tuleb ?
Ise sain paar aastat tagasi seda Mario Andretti simul. proovida .
Päris kõva asi .
|m| : Ma saan ka kutsed ...
DMX : Ma ka ikka kutsega ...
Max : ka kutsega ... eks näeb kas tulen ...
võimalik et ikka tulen aga eelmisel aastal ei olnud midagi tõmbavat ...
mingi jama ferrari F1 oli ag asee oli jama ...
oleks olnud Mclaren ( on juba olnud ka ) oleks kindalsti tahtnud minna , ma käisin ka aga miski ei tõmba .
Lihtsalt kutsed on olemas ja saab aega veeta ...
DMX : ütle , mis päeval sa lähed , siis tean , mis päeval mitte minna ...
jahimees : ei noh ... sa võid ju minna ... aga sa tunned tema kindlasti ära selle järgi , et ta toyota boksis ainult ringi siiberdab ja mööduvatele inimestele toyota promo teeb
DMX : Ja hõõrub ennast vastu Yaris T-sporti
jahimees : khm ... nüüd on ju uus toyota corolla sportvariant ka välja s
DMX : Max(Neo)Payne-i tunneb ka ära selle järgi : sulgeb ja avab korrapäraste liigutustega Lexuse sumbuti otsa ...
LOCAL : Kus kohast neid kutseid saab , tahaks ka tulla !
DMX : neid saab , kui sul on hea issi ...
LOCAL : Eh !
Õkva saate mõne pileti mulle kõrvale ka panna
-V- : seeaasta kindel minek nagu ikka ..
esimesel päeval kohe unistustes tahaks Genfi autonäitusele minna ..
seal käiks vist nädal aega ringi ja ei jõuaks ära vaadata
Unustasid mainida , et on olemas ka piletid ...
Kui hea issi , sul on siis no ? :D
Oma omaga olen ma rahul
beyond : ikka minek issand-jummal kuidas siis muidu
d2xz : jah ..
asi on põhimõttes juba ..
peab minema ju mis siis et see üritus just parim pole ..
meil siin eestis paremat pole ju
beyond : võib-olla avaneb mul võimalus isegi neljapäev minna .. anyway ... palju see pilet maksab ?
shk : tavaline pilet 80 equt perepilet 190 equt
DMX : nii madala tasemega näituse kohta suht kallis ...
shk : mõtcin ka just sama asja ... eelmistel aastatel oli nagu odavam .
|m| : Jah , ega see m0t0rex ei ole suurem asi jah !
Ainult mingid suvalised jamad autod jne !
Ja eriti nõme oli see , kui seal oli f1'e Ferrari , siis see oli isegi VÕLTS ...
Plastikust ...
Istusin sellele ratta peale , ja lasin endast pilti teha ...
Ja ennem seda hoiatati mind : * 0le ettevaatlik , see on õrn asi ! *
Aga seal käimine on minu jaoks juba traditsioon !
Nii et , ära ma seal käin 100 %
Ja kui veel kutse ka saan !
ThunderBolt : Mina olen Motorex'il käinud viimased kolm aastat , ning eelmine aasta oli naca nüri .
See aasta lähen kah kindlasti .
Olen iga aasta saanud kutse ja nii ka see aasta .
Loodan , et sellest Motorex'ist ei kujune välja selline , nagu eelmine aasta - iga nurga peal on mingisugune Ford Focus .
Nüri variant .
Eksootikat võiks tõesti rohkem kui tavaliselt olla , aga see on juba korraldajate ja autofirmade otsustada . TB .
beyond : need autod jah jäävad päris kesiseks aga minema peab ikka , eelmine aasta jäi mul vahele - ometigi oli pilet olema s
pocket : Ma ei hakka ennast ärritama , pärast koju sõites tulevad masendavad mõtted .
tracer : Kõigepealt eeljutt ...
... kavas oli muuta kellasid autol ( kiiruse näidikuplokk ) ... algul orig. pole tahomeetrit , aga proovisin tahomeetriga Civicu plokki ja ei töödanud .
... jama aga järgmine ...
peale seda kui panin selle tahokaga ploki korrax peale on nii , et kui auto käima paned või sõidad , vabakäigul gaasi natuke peal ei hoia siis sureb välja ...
pöörded lähevad hästi madalax kuni sureb välja st. ... mul olex kiiresti abi tarvis ...
mida teha ( hommikuks olex vaja asi korda saada )
Ette tänades ...
tracer : Sain korda ... tänan suure abivalmiduse eest
VÕib sulgeda teema
GhQst : Paar tuttavat on rääkinud , et nad kuulsid kusagilt , et Eestis tahetakse kehtestada seadus , mis ei luba üle 10 a. vanuseid autosid omada .. ala et saastavad keskkonda jne .
Paljud 90. a. pillid näevad nii kobedad välja , et pakuks lausa 2000 a. kanti vanust .
Kuidas siis täpsemalt ?
Kas tõesti keelatakse või tuleb ilge saastemaks peale üle 10 a. vanusele autole ?
Fray : Ei tea .
Ma ei usu , et nad autot lausa käest ära võtta tahavad .
See poleks reaalne .
Isiklikult pole nagu uudist ka kuulnud .
kasutaja : njah muidugi kehtestatakse siis ei liiguks küll enam ühtgi autot siin ju ... isiklikult pole kuulnd ega näind
naine : Ei usu seda .
Isegi kui keegi tahab sellist seadust ei lähe see kunagi läbi .
Liiga paljud transpordi firmad oleks juba selle vastu .
instigator : Mitte iial .
Eestlane ei ole nii rikas , et endale uut autot osta .
Minu teada peaks Rootsis taoline asi olema aga kas just 10 aastat , pead ei anna .
Vist oli vähem .
Aga nad on rikkamad ka .
Indre : Seda küll nüüd ei juhtu ... võibolla tõstetakse aksiisi vms halvimal juhul .
GhQst : Aga siis läheb mingi maks peale ?
Krt .. mingit juttu igatahes räägiti selle kohta seoses EL'ga ja olen kuulnud seda mitme isiku käest .
None : 10 aastat :S siis olex 3/4 autodest kadunud ju
jahimees : S|tt jutt suhu tagasi
miga11 : Siis kaoksid veel peale kauba need iluautod ära .
Ford Mustangid , mosud jne
popdog : hahahahhahahahaha naerukoht ennem koristagu teelt need 30 aastat tagasi tehtud ikaruside sugulased ja siis akaku siin 10 aasta tagustest autodest rääkima .
endal kah 94' aasta toyota ja ei reosta ta midagi nii ullult ( vähemalt arki ülevaatus räägib nii ja usun ise kah )
None : ega jah bussid :S need on ju julmalt vanad tegelt
Nobizares : Tere lollus !
Raxo : Ega ka minu 32 aasta vanune kopikas reosta siin eriti midagi
wiseguy6 : irw ... igatahes see üle 10 a autode ära koristamine julmalt loll mõte ja ma loodan et see tõsi pole ... see ei oleks normaalne .
anarchy : Kui ma teile ütleksin , et ma avalikus saunas kuulsin ühe vanamehe käest , et Eestis kehtestatakse ülehomsest kuiv seadus , kas te usuksite ?
davey : oleneb saunast muidugi .
Miki Hiir : no siis kaoksid kõik normmalsed autod ju ära ja ainult mingi rämps jääks .
kõike ikka ei maksa uskuda mis kuskil leivasabas kuuled
Läbukana : no ma oma audi a3'ga saaks veel 4 aastat sõita ...
teeme ära , olekski tänavatel mõnus sõita , ruumi palju jne :P
venom : Huvitav kes sellise lolli asja välja mõtles ?
Kas su sõber ise või keegi kes talle rääkis ?
robertq : irwww .......... igasuguste tontide juttu ei maksa ikka kah uskuda !
Kill inc. : No sellist uudist pole küll veel kuskil kuulnud .
Olen päris kindel , et seda vastu ei võeta .
Kui võetakse siis saab küll linna puhtaks .
Oleks tegelt hea vaadata milline see tallinn välja näeks kui nii juhtuks .
Läbukana : kui hakata mõtlema nüüd siis veel lahedam oleks linn kus on ainult üle 500000 maksvad autod :) silm puhkaks enamuse ajast :P
Kill inc. : Kle see olek juba paradiis .
punkt : kuskil oli mingi statistika , et iga 2. ( vb oli natuke suurem number ) autoomaniku auto on üle 10a vana .
Raxo : No ma arvan , et mitmed vanad väärikad ameerika autod on ikka tunduvalt ilusamad , kui mingid uue disainiga peldikud .
villu tatt : küll on viitsimist tõsimeeli kommenteerida käojaani , mida naised saunas rääkisid , väga maalt ja hobusega naised sealjuure s
GhQst : Ega isegi ei uskunud seda juttu , kui aus olla .. noh .. eks paistab .
Oleks tore küll .. unistad 3 aastat 95. a. vanusest autost ja kui raha kokku saad ükskord , ei võigi osta
villu tatt : peab ikka päris saabas olema uskumiseks , et äkki ikkagi on selline asi võimalik
GhQst : Milleks siis foorumid on , et siin sellist teemat arutada ei tohi ?
Stueng háliidii ge oažžut johtui buoret oktavuođa sámi ja Bolivia eamiálbmot nuoraid gaskkas , go nuorat leat eamiálbmogiid boahtteáigi , mahkáš nuoraid lonuhanprográmma .
Sávan didjiide lihku , vástidii Evo Morales .
Rievtti mielde lea duodjeluohkás gulahallanoahpaheaddji , muhto son ii leat doppe nu dávjá go oahppit sávvet .
Ávvir ii ožžon rektor Mats Steinfjella jearahallamii .
Ohppiidráđis lea stuora fápmu skuvllas dan_dihte go leat nu máŋggas geat hupmet ovttas áššiid birra .
Miehtá čájáhuslanja lea lebbejuvvon plastihkkagovččas ja gávcci máná njuni ovddas lea čáhcemála .
Lea meara láhkai go das oidnojit bárut .
Su dieđu mielde vuorru boađášii vulos joga maŋŋeleappos , geassemánus , go čáhci liegganišgoahtá , iige ná árrat .
Dan duođaštit čállosat maid politihkkarat leat čálašan gieskat e-poasttain ja maid leat mediai suođđan .
Gaskavahku eahkeda lei Kárášjoga kulturvisttis álbmotčoahkkin gosa ledje sullii 50 olbmo boahtán .
Juohke gielddas ožžot olbmot skoviid maid sii galget deavdit ja sii jearahallet maiddái olbmuid , muhto Isaksen imašta kommišuvnna bargovugiid .
Stáhta lea dadjan don galggat duosa .
Son ii bivdde gal akto .
Ruskkat eai váilon , ja eanaš bisánanbáikkit ledje erenoamáš ruivasat .
Telefuvnna bokte ožžon Álttá Johtolatstašuvnna ságaide .
Son muittaša movt ovdal lávii ja jietna šaddá litnáseabbon .
Doppe vástida Farmen-Mikkel , dahje Mikkel Isak Eira .
Sii geat eai geavat luossabivdosaji maid leat ožžon jagis , masset dan , ja earát ožžot dan saji .
Dattetge lea Internašunála Sámi Filbmaguovddáža jođiheaddji mielas áibbas dárbbašlaš ahte gávdno sámegiel fálaldat mánáide .
Dán čieža oassálasti searvvis ii lean oktage boazodoalli , muhto kurssa oahpaheaddjis , Kjell Smestadas , lea doaivva ahte boazodolliide maid galgá gávdnot sierra heivehuvvon fálaldat .
Ii fal runiidan jalges gittiide , muhto meahccái , gosa návddit dávjá ja lunddolaččat fievrredit ráppiid .
Dál lea rábbeohcanbeana , dan lea čájehan go nealgečovjjiin borragođii ráppis .
Oahpaheaddji váilevašvuođa dihte ožžot dušše Divttasvuona oahppit njuolga oahpu .
Dan_dihte leage riekta ja dehálaš go skuvla čielga vugiin dovddasta dat lea maiddái sámi ohppiid skuvla .
Dán filmma leat Kárášjoga nuorat oaidnán , eaige šat vuolgge sirkusii .
Sámediggepresideanta Egil Olli dovdá iežas beahtahallan iežas bellodahkii , Bargiidbellodahkii .
Ja go geahččá maŋás historjjás , de lea Bargiidbellodat bargan hui ollu sámepolitihkain , dadjá Ørnebakk .
Árvaluvvon juohkin dáhpáhuvvá dáinnalágiin ahte juohke suohkan beassá vuos árvalit ovtta evttohusa stipendii .
Guovdageainnu suohkan háliidii maid gudnejahttit suohkana nuorra taleanttaid , ja bovdii gáffii ja gáhkuide Kaffegalleriijas maŋŋel .
Tåamma galggašii Tronsaune mielas beassat lullisámegiela eksámena čađahit .
Eriksen lea ge soahpan Anders M. Lango gehččui bohccuid .
Koaffar , gosa bivut galget , ii leat gal nu dehálaš .
Muhto ii Emil dasa duđa .
Maiddái galggašii sámi oahppoplána ja pedagogihkka , mas sápmelaš oahpahanvuogit geavahuvvojit .
Doaivva buorre šiehtadussii .
Mii eat leat dieđihan dievasčoahkkimii ođasmahttinbušeahtas dán reanttu ođasmahttima birra , lohká Vibeke Larsen , Sámedikki ráđđelahttu geas lea ruhtadoalu ovddasvástádus , ja lasiha : Dat lea mainna lean olahan bohtosiid herggiin ja seamma_ládje geahččalin heasttain .
Diibmá galggai Sámecupa lágiduvvot Deanus , ja doppe iige šaddan , dan sivas go ledje beare unnán joavkkut dieđihuvvon .
Guovdageainnu suohkanstivra vuosttalda visot suodjalanplánaid , sihke Goahteluobbalis ja eará báikkiin suohkanis , go oaivvildit ahte suohkana beroštumit eai leat váldojuvvon vuhtii suodjalanplánain .
Ráđđejehkoset sii meara guliid ja almmi lottiid , šibihiid ja oppa eatnama ja buot smávva elliid mat lihkadit eatnama alde .
Tubal-Kainas lei oabbá , gean namma lei Naama .
Mun áiggun duššadit sin oktan eatnamiin .
Das Noa árvidii ahte čáhci lei cohkon eatnamis .
Rama bártnit ledje Saba ja Dedan .
Abrama áhká namma lei Sarai , ja Nahora eamit lei Milka , Harana nieida .
Doppe Abram čuorvvui Hearrá nama .
Dubmejehkos Hearrá mu ja du gaskkas !
Iibat oppa eatnama duopmár dubmeše riekta ?
Muhto dán olbmáguoktái allet daga maidege , dasgo soai leaba gávdnan suoji mu dáhki vuolde .
Jugaheadnu sutnje viinni maiddái dán ija , ja mana don gis ja veallá suinna , vai ealihivččiime áhččáme náli .
Ja dál mun goittotge lean riegádahttán bártni su boaresvuođa beivviin .
Ja go son lei luddon muoraid boaldinoaffara várás , de son vulggii dan báikái gosa Ipmil lei gohččon su mannat .
Addet munnje eatnama hávdebáikin , vai mun beasan hávdádit jápmán áhkkán .
Maiddái su eadnái ja villjii son attii divrras skeaŋkkaid .
Issát ásai Beer_Lahai_Roi birrasiin .
Mo dalle sáhttet dadjat su iežat oabbán ?
Dasto Issát dagai dearvvuođaid ja sii vulge su luhtte ráfis .
Son lea váldán mus vuosttašriegádanvuoigatvuođa ja dál son rivvii mus buressivdnádusa ge !
Gáivoráiggi ovddas lei stuorra geađgi .
Manne don behttet mu ?
Son dajai : Iežas ealu son doalai sierra iige luoitán daid mastat Labana sávzzaiguin ja gáiccaiguin .
Das don leat meannudan boastut .
Muhto maidba mun veaján daidda nieiddaide ja mánáide , maid soai leaba riegádahttán ?
Son dajai : Nu ii livčče ožžon dahkat .
Almma mus lea dušše unna jovkkoš .
Dát ledje Jáhkoba bártnit guđet riegádedje sutnje Paddan Aramis .
Dát ledje horilaš sohkaoaivámuččat , Seira bártnit , Edoma eatnamis .
Mun vuolggahan du sin lusa .
Guktot niegadeigga sierra niegu ja nieguin lei sierra čilgehus .
De farao gohccái ja fuomášii ahte dat lei niehku .
Son sártnui sidjiide garrasit ja jearai : Dál mis gáibiduvvo su varra .
Eat mii dieđe gii leažžá bidjan silbba min seahkaide .
Dii lehpet dahkan boastut go ná lehpet láhtten !
Ale moaráhuva munnje , don guhte leat dego farao ieš .
Boađe mu lusa , ale ájahala !
Dát Jáhkoba bártnit ja nieiddat ledje buohkanassii golbmanjealjátlohkái .
Divtte bálvaleddjiidat ássat Gosenis !
Oastte min ja min eatnamiid láibbiin , de mii ja min eatnamat šaddat farao opmodahkan .
Son vulggii áhčis lusa ja válddii mielde goappašat bártniidis , Manasse ja Efraima .
Son dáhtui buot dan ollašuvvat , vai eatnat olbmot bisošedje heakkas .
Šattai eahket ja šattai iđit , vuosttaš beaivi .
Mun lean bajásšaddan boazodoalus dáppe Guovdageainnus , ja lean bargan boazodoalus ovttas isidiin .
De lean oahpahan boazodoallofágaid ja dál barggan boazodoalu ja duoji oahpahuskántuvrras .
Mun áiggun álggos muitalit iežan vásáhusain go ledjen dan báikkálaš bargolávdegottis mii galggai árvvoštallat plánaid ráhkadit álbmotmeahci ja luonddureserváhtaid Guovdageidnui .
Orohagas leat maid guokte luonddureserváhta hui lahkalaga , Sørlenangsbottena ja Jægervassbottena gaskkas .
Bargolávdegotti bargu : Álgobargu lei čielggadit min mandáhta .
Guovtti dehálaš ja guovddaš rapporttain oaččuimet daid maŋimus divoduvvon veršuvnnaid 12.03.2010 , dan beaivvi go mis lei dat maŋimus ovttasbargočoahkkin Finnmárkku fylkkain gos gárviimet min oktasaš evttohusa .
Son attii bargojoavkkuide čielga dieđu ahte vaikko mii eat bargga šat viidáseappot de bargu aŋkke manná jođus mielde min haga .
Ja moai boazodoalloáirasat áigguime vaikko guovttá joatkit barggu .
Joavku maid háliidii ahte álbmotčoahkkimat dollojit gos báikki olbmot besset buktit oaiviliid .
Bargojoavku barggai oalle bures ovttas , vaikko dieđusge eat lean álo ovttaoaivilis , ii oktage geassádan goit eret joavkkus .
Bargojoavku čálii gal reivve Birasgáhtten departemeantta stádaráđđái gos buvttii oainnuidis .
Leat go álbmotmeahcit veahkaváldi báikkálaš olbmuid vuostá ?
Galgá go báikkálaš olbmuin leat vuosttašvuoigatvuohta luondduriggodagaide ?
Dat gal lei hui ollu geardduheapmi das mii oidno čállon Luonddugáhtten lihtu neahttasiidui .
Dákkár čuoggát ledje diŋgojumis , ja mun válljen čoaggit dás masa háliidan juoidá oaivvildit , ja dat lea mu priváhta oaivilat , lean gal veahá iežan isidiin ságastallan .
Eatnamat ja meahcci lea gáržon hui ollu dan 50 jagis go mun lean muiti leamašan .
Biilaluottat , telefunlinjját , ođđamállet fievrrut , muohtascooterat ja ATVat .
Eai lean boraspiret , eai ealggat , eaige nu ollu bohccot dain duovdagiin go dál .
Olmmošeatnatvuohta , buorre ruhtadilli eanas olbmuin , hyttat .
Dan ferte oaidnit makkár diliin guovllut leat , leat go áitojuvvon dakkár stuorát sisabáhkkemiin .
Das makkár hálddašanmálle šaddá lea maid hui ollu dadjamuš .
Boazodoallu gal lea dorvvastan suddjemiidda go dat oaidná movt eatnamat ja meahcci gáržžiduvvo go ruđa fápmu vuoitá .
Suodjemeahcit galget maid geasuhit olbmuid , ja muhtin suohkanat atnet dan turistta geasuhanseaktin .
Dat ii leat buorre go diekkár báikkit gal fargga duolmmastuvvet .
Guovdageainnu guovllut gal leat vel mu mielas sestojuvvon oalle bures dássážii , movt šat guhká .
Ii oktage háliit goit billistit iežas birgejumi vuođu , sihke eatnamiid ja elliid .
Dat gal lea maid okta fáktor muhtin guvlui , muhto gávdnojit maid eará .
Jeageleatnamat leat hui hearkkit , njozet šaddet ja fertejit suddjejuvvot .
Mu mielas goit galggaše sáhttit ovttasbargat , sis dat han leat ollu seamma beroštumit , galggaše goit sin áigumušaid ektui , luonddu gáhttet .
Muhto láve orrot nu ahte sii rohkkáhit boazodoalu máŋgii boasttu čuoččuhusaiguin ja váilevaš dieđuiguin ja duođaštusaiguin , ja de gal fargga šaddet vuostálaga .
Ikte Altaposten áviissas oidnen ahte Luonddugáhttenlihttu soaibmá boazodoalu verrošit vahátbuhtadusa ohcamiiguin .
Dat gal lea čalmmehis ášši dan čuoččuhit , ja lea vel ártet go eai rohkkát sávzaealáhusa mii maid oažžu buhtadusa .
Dutkit dat han leat duođaštan ahte boraspiret goddet eambbo go oba leatge ovdal jáhkkán , daid duođaštusaid leat ožžon dieid radiomerkejuvvon boraspiriin go daid leat čuvvon .
Mun oainnán ahte mis livččii seamma beroštumit go vuos oahppat gulahallat .
Láhka galgá adnojuvvot álbmotrievtti njuolggadusaid mielde álgoálbmogiid ja veahádagaid birra ja daid mearrádusaid mielde mat leat šiehtaduvvon vieris stáhtaiguin guolásteami birra rádjačázádagain .
Áššiin meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheami birra galget stáhtalaš , fylkkagielddalaš ja gielddalaš eiseválddit árvvoštallat , mo nuppástupmi váikkuha sámi kultuvrii , boazodollui , meahcásteapmái , ealáhusdoaimmaheapmái ja servodateallimii .
Láhka ii guoskkat oktasaš dahje oktagaslaš vuoigatvuođaid , maid sámit ja earrásat leat rábidan oamastusa dahje dološ áiggi rájes geavaheami bokte .
Juos gorreválggain lea dárbbašlaš deavdit gáibádusa , man mielde lahtuid ja sadjásašlahtuid gaskkas galget leat sihke nissonat ja dievddut , de galgá beare uhccán ovddastuvvon sohkabeali evttohasaid loktet badjeliidda dan listtas , mii lea ožžon uhcimus jienaid daid listtaid gaskkas mat galget ovddastuvvot .
Juos ii leat oktage dakkár lista , de manná maŋimuš stivrrasadji boazodoalu ovddasteddjiide , geat leat dan listtas mii lea ožžon eanemus jienaid daid listtaid gaskkas , main leat dakkár evttohasat .
Stivra galgá dárbbašlaš olis mearridit plánaid , budjeahta , válddahusaid ja bagadusaid doibmii .
Stivra čađaha guorahallamiid , maid atná dárbbašlažžan vai sáhttá doaimmahit dahkamušaidis .
Stivra čađaha guorahallamiid , juos okta stivrralahttu gáibida dan .
Stivrrajođiheaddji galgá fuolahit , ahte áigeguovdilis áššit gieđahallojuvvojit stivrras ja ahte stivra gohččojuvvo čoahkkimiidda ulbmillaš vuogi mielde ja govttolaš áigemeriin .
Juos mearriduvvo meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheapmi golmma ja dušše golmma stivrralahtu doarjagiin ja olles uhcitlohku vuođđudallá oainnus sámi kultuvrra , boazodoalu , meahcásteami , ealáhusdoaimmaheami ja servodateallima destii mii lea árvvoštallojuvvon Sámedikki válddahusaid vuođul , de sáhttá uhcitlohku ovtta oli stivrračoahkkima áigge gáibidit ášši Sámedikki gieđahallamii .
Nuppi lađđasa goalmmát ja njealját čuokkis gusto seamma_láhkai .
Nubbi ja goalmmát lađas gustojit seamma_láhkai virgehasaid ja earrásiid fápmudeapmái dahkat mearrádusa meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheamis .
Vuosttas lađđasis njealját lađđasii gustojit seamma_láhkai áššiide meahcceeatnamiid dahje daid vuoigatvuođaid luobaheami ja láigoheami birra .
Virgehasaid ovddasteaddjis lea sárdnun- ja evttohanvuoigatvuohta , muhto ii jienastanvuoigatvuohta .
Lahtut ja sadjásašlahtut nammaduvvojit gitta njealji jagi rádjai háválassii .
Ii oktage sáhte leat lahttun eambbo go logi jagi oktilassii .
Lahttu , gean stáhta lea nammadan , lea lávdegotti jođiheaddji .
Gozihanlávdegoddi galgá fidnet buot dábuhahtti dieđuid Finnmárkkuopmodagas , maid dárbbaša dahkamušaidis čađaheapmái dán paragráfa mielde .
Gozihanlávdegoddi addá jahkásaččat raportta Finnmárkku fylkkadiggái , Sámediggái ja departementii .
Raporttas galgá gozihanlávdegoddi čilget gozihandoaimmas , árvvoštallat stivrra jahkemuitalusa ja dilálašvuođaid maid dat siskkilda , ja árvvoštallat mo dát láhka doaibmá ja leago sávahahtti dan nuppástuhttit .
Mávssu lahtuide ja sadjásašlahtuide máksá dat orgána , mii lea nammadan guoskevačča .
Stivrra lahttu , gii eaktodáhtus dahje sahtedohko lea dagahan Finnmárkkuopmodahkii manahusa luohttámušdoaimma čađahettiin , lea geatnegas buhttet manahusa .
Gieldda ja Finnmárkkuopmodaga áššegieđahallamii gusto hálddašanláhka .
Dát paragráfa ii gusto fuođđo- ja smávvafuđošbivdui , stággo- ja duorgobivdui čázádagain ja sáivačázis gođđi luossaguliid bivdimii gittaneavvuiguin .
Finnmárkkuopmodat sáhttá mearridit ahte ávkkástallamii gáibiduvvo lohpi .
Son gii oažžu lobi , galgá vuostáiváldit goartta dahje sullasačča , mii čájeha ahte sus lea lohpi .
Departemeantta miellasuvvamiin sáhttá Finnmárkkuopmodat mearridit spiehkastagaid dán lađđasa mearrádusain .
Bivdo- ja guolástanlobis sáhttá Finnmárkkuopmodat gáibidit divada .
Sáivačázis gođđi luossaguliid sáhttá bivdit dušše gittaneavvuiguin mearas maŋŋil go Finnmárkkuopmodat lea čujuhan bivdosaji .
Sáhttágo Finnmárkkuopmodat bidjat dárkilet eavttuid bivdui , guolásteapmái ja lubmemii iežas eatnamiin ?
Bivdui ja guolásteapmái ferte oažžut lobi Finnmárkkuopmodagas .
Finnmárkkuopmodat sáhttá addit dárkilet njuolggadusaid luondduvalljodagaid ávkkástallamii iežas eatnamiin , earret_eará ferte olbmos lohpi dasa .
Juos ovdamearkan leat uhccán eallit dahje luopmánat muhtun guovllus , de sáhttá Finnmárkkuopmodat mearridit ahte bivdu dahje lubmen dán guovllus galgá merrejuvvot .
Leahkki vuoigatvuođat eai lihkahallojuvvo .
Finnmárkkuláhka ii nuppástuhte geavahan- ja oamastanvuoigatvuođaid Finnmárkku eatnamiidda ( earret opmodagaid sirdima Statskogas Finnmárkkuopmodahkii ) .
Juos olmmoš ovdamearkan čuohpai muoraid muhtun vuovddis dahje guođohii šibihiid dihtoguovllus dainna jáhkuin ahte sus lei vuoigatvuohta dasa , de sáhttá oažžut dakkár geavahanvuoigatvuođa dohkkehuvvot .
Iige láhka lihkahala vuoigatvuođaid mat vuođđuduvvet eará vuđđosii , ovdamearkan dakkáriid mat vuođđuduvvet dahkkojuvvon šiehtadussii .
Ja lea dat nuppiide sámiidenai hávski gullat sámi dili birra .
Sámiid boahtimušas ii leat gullon , ahte livččo boahtán gosge .
Mon jurddašan ahte sii leat eallán bivdduin vuohččan , guliid ja lottiid ja gotti bivdduin , guovžžaiguin ja visot meahcielliiguin .
Ja dahke sii rokkiid dego iežánai meahcieallit .
Ja dat gale lea muitalan , ahte son lea gottihuvvon ja biddjon dohko dan roggái .
Sápmelaččas leai dakkár luondu , ahte son háliidišgođii gottiid .
Báhkaid áigge , go boazu ruohttá čoahkkái , de sii lávejit muhtumin mannat alla báktegaskii ja dasa cakkadit dasságo nelgot ja oahpástuvvet olbmo oaidnit ja haksit .
De bohte meara mielde deike dán nuortadavvečihkii ja de balde sámiid eret mearragáttiin .
Ja dološ sámit ledje stuorrát ja dearvašat .
Ja soames sámi godde maiddá .
Ja son ii dahkan maidege dan jagi , muhto bođii fas nuppi jagi , ja de ledje sus guoimmit mielde , ja sii dahke darfegoađi vuohččan ja vuojehedje sámiid eret dasnai .
Ja go sámit oidne , ahte dáža vulggii eret , de vihke sii dan jápma olbmo lusa ja guoddile hoahpus eret rásiid sisa .
Ja dat rievvun lea dáhpáhuvvan olu gerddiid .
Riidin gohččojuvvo dat , mii lea allat ja olu rássi .
Ja boares áiggis eai leat atnán gárddiid , muhto dušše jalges dievás leat sii rátkán , ja jos lea lahka jávrenjárga , dat lea hui buorre .
Ja dat nubbi lahkki lea ain searveeallu .
Jos manai nuppi siidii , de vižže sii dakkaviđe fas eret .
Ja de ferteje geafit čiehkat maid borre , ja go álggos ohppe veháš , de lassánii veháš geardde .
Ja jos meahccái šaddá ja jos iige oaččo dola , de gale galbmo jámas .
Ja go johttámuš dál lea nu áddjái , ahte eai beasa mátkái , de šaddá ein čoaskáseabbu ilbmi ja seavdnjadeapput šaddet ijat .
Ja go firtesta , de álget goikadallat loavdagiid ja muhtumat vulget ohcat daid láhppon bohccuid .
Ja ruhttet meahccái , ja seavdnjadin ii oainne gosa hearggit mannet — ja de dat hearggit fertejit mannat .
Ja dalle leat sii váiban , ja beaivi lea jo nohkan .
Muhtumin vázzá geađggi vuostá ja muhtumin jávrái ja jeaggái ja muoraid vuostá , ja bohccuid ii maiddá oainne muhto beare gullá .
Muhto ii dalle leat velá guhkki idja .
Ja go dál fas šattai eahket , de vulggii fas reainnár ihkku ealu mielde ja manai nu got ovdalnai .
Ja soames báikkiin lea smávva sieđga , muhto jos eai leat goikesieđggat , de lea headju buollit , muhto go leat goikan sieđggat seahká , de lea buorre buollit .
Lea gal surgat muhtun áigge , go leat duoddariin orrume čoaskima áigge .
Ja jos lea botnjasan juolgi dahe giehta dahe soames iežá báiki , de njulgejuvvo dakkaviđe ovdalgo stirdot dávttit , ja jos ii biso muđui , de galgá gurpat dakkár muorain mii soahpá juste .
Dálvet golggadettiin lea guovttegeardán skoađas birra gietkama , vuohččan lea sisti birra , mii gal adnojuvvo geasset ja dálvet , muhto dálvet adnojuvvo nubbi skoađas nalde , mii lea dahkkojuvvon gápmasiin .
Go lea čoaskkis , de galbmo gietkka dan_botta_go mánná bassojuvvo , ja de adnojuvvo báhkka geađgi gietkama siste vai bissu liekkasin .
Ale sura .
Guokte diŋgga son válddii fárrui fatnasis .
Matrosain lea riekta : Pippi lei earenoamáš .
Olles máilmmis ii lean dakkár gievrras boles , jurddaš .
Pippi viesu bálddas lei nubbi gárdin ja nubbi viessu .
Tommi ii goassege gaccaid borran ja álo dagai nu go su eadni logai .
Pippi fárrii Hearvadállui vuosttaš beaivvi .
Tommi ii lean goassege oaidnán nieiddaža , gii_nu imaš lea .
Juste dalle rahpasii Hearvadálu uksa ja nieiddaš bođii .
Njunni lei oaidnit dego unna buđehaš .
Loahpas jearai Tommi sus : Manin don váccát maŋálas ?
Mun váccán nu go mun háliidan .
Mo don dieđát dán ?
Lean ieš oaidnán dange .
Giissáža siste lei suorpmas ja ruoná geađgi .
Ja dat livččii suddu .
Gárvodeahkku ja mannu geahččat dien nieidda , gii váccii stuora gápmagiiguin .
Makkár ulbmilat dudno oaivvis leat ?
Son lei njaŋgut láhttis deaddimin gáhkuid dáiggis ja addimin daidda čáppa hámi .
Juste dalle son gulai uksabiellu .
Pippi orui dego millár .
Tommi ja Annika álggiiga nu gossat jáfuid dihte .
Gea , gal don oainnát , vástidii Pippi .
Mun lean láibumin gáhkuid .
Ja dan botta čohkkedeahkki duon giissá ala .
Tommi ja Annika geahčaiga Pippii ja eaba heaitán geahččat sutnje .
In dieđe maid doai áigubeahtti bargat .
Makkár lágán diŋggaid lávet gávdnat ?
Dat ohcet álo juoidá .
Gula , Pippi , oažžugo čoaggit visot maid dievás gávdná ?
Veháš dan maŋŋil sii oidne olbmá oađđimin viesu ovddabealde .
Mii eat sáhte olbmo váldit .
Borahit sutnje saláhttalasttaid ja varas rušppiid .
Leahppigo doai oaidnán ?
Ruoktot manan , dakkaviđe háliidan iskat dán .
Vai ii šat boađe dán raŧi nala .
Albma jorbaoaivi dat lea diet Bengt .
Bengt jorgalii ja oinnii nieiddaža iežas ovddabealde gean ii dovdan ii gostege .
Son časkilii su čibbái ja čaibmagođii .
Willy ganjalčalmmiiguin manai Tommi maŋŋái .
Ja gea makkár gápmagat !
Áiggun mannat ruoktot fatnasiin .
Dat boaldá !
Bengt jáhkii ahte dat suhttá dahje álgá čierrut .
Ja gievrras gieđain loktii su bajás soahkeoaksái ja guđii su dasa giŋgot .
Goalmmáda son guđii viesu seainni ovddabeallái čohkkát .
Oppalaš hábmema strategiija mii galgá váikkuhit dasa ahte servodat šaddá buohkaide olahahttin , ja dasa ahte vealaheapmi eastaduvvo , lea maid deattuhuvvon .
Departemeanta joatká dálá ortnega mas fylkkamánni lea váiddaeiseváldi .
Das čujuhuvvo lága doaibmaviidodaga máinnašupmái bajábealde .
Geavadis ii dáhpáhuva hárve ahte addojuvvo lohpi seammás_go addojuvvo dispensašuvdna .
Guoskevaš eiseválddiin lea maid váidinvuoigatvuohta ođđa dieđuid vuođul mat leat boahtán maŋŋá vuosttaldanáigemeari .
Departemeantta láhkarievdadusa evttohus lea leamaš gulaskuddamis buot departemeanttain , Sámedikkis , Álbmotregistreren guovddáškantuvrras , suohkaniin ja buot dovddus sámi organisašuvnnain .
Dát gáhčče dasto eret jienastuslogus danin_go lei váilevaš ovttastahttin elektruvnnalaš jienastuslogus ja suohkaniid jienastusloguin .
Departemeantta mielas lea maid riekta ahte láhka mearrida ahte lea Sámediggi mii hálddaša válddi mieđihit ahte sámi jienastuslogu sáhttá geavahit dutkamiidda ja sullásaččaide .
» Olbmo nana searvevuohta nuppiiguin lea buoremus vuođđogeađgi masa son sáhttá hukset iežas individuála eallinprošeavttaid .
Danne dárbbašuvvojit mekanismmat mat sihkkarastet ahte sámiid oainnut ja árvvoštallamat šaddet dan vuođu oassin mas almmolaš mearridanproseassat dáhpáhuvvet .
Sámi giellaguoddiid geahppáneapmi lea stuorát go lassáneapmi .
Ii ge almmolaš sámi ságastallan leat vejolaš jus eai leat journalisttat geat máhttet sámegiela bures .
Buohkain galget leat olámuttos kulturvásáhusat beroškeahttá das , gos dal de orožit , ja beroškeahttá sin sosiála gulavašvuođas .
Sámediggi hálddaša dan prográmma ja das leat mielde mátkeealáhussii gullevaš doaibmabijut .
Nu ožžot sámi beroštumit mat ovddastuvvojit stuorát deattu deaivvadettiin riikkalaš ja stuorraservodaga beroštumiiguin .
Alimusriekti gávnnai dettetge doarjaga Čáhppesvuovdeášši bohtosii riikkaidgaskasaš álgoálbmot- ja unnitlohkorievttis .
Dihto surggiin erenoamáš konvenšuvnnain dáidá leat stuorát mearkkašupmi go oppalaš konvenšuvnnain , danne_go áššálaččat ráddjejuvvon suorggis addet ovttaskas olbmuide ja joavkkuide nannoset gáhttema ja go dat sáhttet bidjat stáhtaide eambbo doaibmangeatnegasvuođa .
Dávjá gáibiduvvo aktiiva doaibma stáhta bealis vai beassá divvut muhtin ráji dain vahágiin maid kultuvrra ja giela vuostá leat dahkan , ja vai beassá ráhkadit vuođu gielalaš ja kultuvrralaš ealáskahttimii .
Daid gaskkas lea ON konvenšuvdna mánáid vuoigatvuođaid birra .
Go lagat galgá mearridit sámiid rievtti iešmearrideapmái , de dat lea miellagiddevaš go álgoálbmogiid iešmearridanriekti galgá hábmejuvvot eará stáhtain .
Riekti oassálastit luondduriggodagaid hálddašeamis sáhttá čađahuvvot dakko_bokte ahte Sámediggi nammada áirasiid oktasaš stivrenorgánaide , nu movt Finnmárkoopmodahkii ja guovllu boraspirelávdegottiide .
Eanaš oassi Norgga álgoálbmotdoarjagis addojuvvo Norgga eaktodáhtolaš organisašuvnnaid bokte .
Guovddáš atná digitála diehtojuohkinreaidduid deaŧalažžan iežas gaskkustanbarggus ja lea ásahan sierra neahttauskkádaga .
Soria_Moria-julggaštusas definerejuvvojedje davviguovllut Norgga deaŧaleamos nannensuorgin boahttevaš jagiid .
Olgoriikadepartemeanta ja Sámediggi leat ásahan juohke jahkebeali ráđđádallamiid davviguovloáššiid birra .
Erenoamážit dáidet leat hástalusat vurdojuvvon temperatuvrra loktaneami dihte ja danne_go lasket ekstrema dálkkit .
Guovddáš lea fágalaččat iešbirgejeaddji ásahus mii eanaš bidjá iežas mihttomeriid ja boađusgáibádusaid .
Guovddáš lea ásahan alcces ovttasbargooktavuođaid ja fierpmádagaid relevánta fága- ja dutkanbirrasiiguin .
Nu galgá ge prinsihppadieđáhus sisttisdoallat vuđolaš ja prinsipiála ságastallamiid Ráđđehusa sámepolitihka birra guđege stuoradiggeáigodagas .
Sámediggi eaktuda ahte Gieldda- ja guovlludepartementa sámi áššiid čohkkendepartementan galgá buorebut koordineret dán barggu .
Dása gullet Sámi sierrabibliotehka , oahpahushálddašeami doaimmat ja sierra sámi mánáidgárdedoarjagat .
Sámediggi vuordá Ráđđehusa fuolahit ahte Suodjalusa ja boazodoalu gaskka dahkkojuvvo šiehtadus Hálkavári ja Iŋggášguolbana báhčinguovlluid dáfus .
Álgoálbmogiid iešmearridanvuoigatvuođaid áššiid dáfus gáibidit vel guovddáš proseassaid , danne_go orrot leame iešguđetlágán ipmárdusat iešmearrideami doahpagis .
Oasálaččaid loahpalaš oaivilat iešguđet áššiid hárrái galget leat almmolaččat .
Stáhtas ja Sámedikkis lea geatnegasvuohta ovddidit ášši dárbbašlaš dieđuiguin ja ávdnasiiguin , mat guorahallanbarggus dárbbašuvvojit .
Sámedikki várrepresideanta , Johan Mikkel Sara , lea hui ilus go ásahus dál lea vuođđuduvvon , ja sus leat stuora vuordámušat viidáset bargui .
Min ulbmil lea ahte galgá leat vejolaš eallit mielkebuvttadandietnasiin fylkkas , deattasta Tretnes .
Dalle lea eahpegovttolaš ahte boazodolliin leat earálágan vearro- ja divateavttut go vástevaš doaimmain .
Dieđut leat čadnojuvvon dihto eallindillái dađi mielde makkár dilis don ássin leat .
Oahppo- , giella- ja kulturossodagas lea ovddasvástádus buot politihkkaovddideamis ja hálddašeamis oahpahusa , giela ja kultuvrra surggiin .
Mis lea ain gáibádus ahte sámit galget mealgat eanet beassat searvat suodjalanguovlluid ásahan- ja hálddašanbargui .
Stáhta eanaoamastanriekti Finnmárkkus lea álohii leamaš nággovuloš ášši .
Buot dát dál lea oassi sámi , Norgga ja riikkaidgaskasaš historjjás .
Sápmelaččat eai leat goassege luohpan meara riggodagain , ja danne ii sáhte eahpidit sápmelaččaid vuoigatvuođaid mearrariggodagaide , deattuha Keskitalo .
Dat álu olgoseaidni , biras , loktana njuolga dakŋasiin , ja dat rabas seaidneskoađas buktá assosiašuvnnaid olbmo náhkkái , dahje liidnái mii biddjojuvvo birra .
Čalmmit besset vuoiŋŋastit dan ráfálaš luonddus , ja lohkansajit leat biddjojuvvon rytmálaččat galleriijas .
Njuolggadusat meahccegeavaheami rievdamis – rabas gulaskuddan .
Árktalaš parlamentáralaččaid konferánsa lágiduvvo juohke nuppi jagi .
Čuovggat nannejit lanjaid erenoamáš geometriija ja ávdnasiid válljema .
Dál álggahuvvojit huksensuodjalanprošeavtta huksenbarggut Sirpmás .
Sámediggi berošta erenoamážit das ahte ođđa boazodoalloláhka galgá sihkkarastit ja ovddidit boazodoalu vai mis maiddái boahtteáiggis sáhttá leat ceavzilis boazodoallu .
Sámedikki doarjjastivra lea doallan čoahkkima Ákšovuonas árat dán mánus .
Min jurdagat mannet lagamuččaide – bearrašii , sohkii ja ustibiidda .
Máilbmi rievdá ja maiddái eamiálbmogat rivdet ja heivehallet iežaset ođđa áigái .
Dál mearkkaša Sámediggi ahte dearvvašvuođa- ja sosiálafálaldat sámi divššohasaide váldoáššis lea hilgojuvvon plánas .
Ja áiggi mielde dat šaddá ain divraseabbon go dat jávkagoahtá .
Deaŧalaš lea sihkkarastit eamiálbmogiid ovddastusa dákkár čállingottis , dadjá Keskitalo .
Mihttomearrin lea sihkkarastit dássásašvuođa ja ovttalágan ovdánanvejolašvuođaid buot olmmoščearddaide .
De son barggai guokte jagi buohccedivššárin Kolvereidas Trøndelagas , dan maŋŋá son lea bargan Kárášjogas .
Dan botta son lea gazzan pedagogihkkaoahpu ja máŋggakultuvrrat áddejumi .
Ruovttus hálaimet eanaš sámegiela , muhto mis ledje ollu dárogielat ránnját .
Stohken dárogielat mánáiguin ja máhtten oalle bures dárogiela ovdal_go álgen skuvlii .
Dat mearkkaša ahte áddejin ja hállen , vaikko ii lean áibbas grammatihka mielde .
Ledjen dálonmánáid klássas ja mis ledje dušše dárogielat oahpaheaddjit .
Máŋggas čuldojuvvojedje , fertejedje vázzit guokte jagi vuosttaš luohkás .
Go gergen vuođđoskuvllas , de ii lean vel joatkkaskuvla Kárášjogas .
Danin álgen Girkonjárgga gymnásii ja vázzen vuosttaš jagi doppe .
Girkonjárggas fuomášin man ollu negatiiva oainnut dan áigge ledje sámiid vuostá .
Lei suorggahahtti vásihit ahte gehčče ártegit munnje ráiddus gávtti dihtii .
Go ledjen juo geargan vuosttaš jagi sámegiela haga de in válljen sámegiela Kárášjogas ge .
Máŋgga sámi guovllus eiseválddit eai váldán ovddasvástádusa lágidit dearvvašvuođabálvalusaid , muhto Sámemiššuvdna dat huksii ja hálddašii buohccestobuid ja eará dearvvašvuođaásahusaid .
Muittán ahte mu mánnávuođas ledje dušše rivgut geat barge buohccedivššárin Kárášjogas .
Sámemiššuvdna gáibidii ahte sin ásahusaid buohccedivššárat galge leat risttalažžan .
Hámmárfestii álggahuvvui buohccedivššároahppu juo 1960:s , muhto vuosttaš logijagiid ledje unnán sámegielat studeanttat doppe .
Vuosttaš sámi oahppan dearvvašvuođabargit bohte Kárášjohkii 1970-logu álggus .
1980:s manai Anny Hámmárfestii vázzit buohccedivššárskuvlla .
– Buohccedivššároahpus eat oahppan maidege sámi diliid birra .
Mus lei hárjehallanáigi Kárášjoga dearvvašvuođadivššára luhtte .
Dan maŋŋá čállen skuvllas sámi buhcciid dili birra , muhto oahpaheaddji ii sáhttán dárkkistit dan , go ieš ii diehtán maidege dan birra .
Muhto dan áiggi lei juste álggahuvvon Sámiid searvi Hámmárfeasttas , ja mun serven dohko .
Ieš livččen ožžon barggu , muhto mu isit ii ožžon , danin manaime álggos Trøndelagii , gos goappašat oaččuime barggu .
Easka go Kárášjohkii álggahuvvui spesialistadoavttirbálvalus de oaččui isit maid barggu , ja fárriime Kárášjohkii , ja dáppe letne orron dan rájes .
Dál ledje eiseválddit váldán ovdasvástádusa dearvvašvuođabálvalusas .
Ieš bargen guhká buohcceossodagas ja ruovttubuohccedikšumis , buohccedivššárin ja ossodatjođiheaddjin .
– Vaikko ovdal ledje unnán sámit geain lei formálalaš dearvvašvuođaoahppu , de ledje dattetge sámit geat máhtte veahkehit buhcciid .
Bealljebákčasa vuostá geavahedje sávzzaullu ja beatnatguolggaid .
Olbmot sáhtte mannat guhkás vai besset buoremus buorideddjiid lusa .
Muittán ahte mu nuorravuođas ledje muhtin beakkán buorideaddjit Deanus , ja olbmot sáhtte mannat Kárášjogas gitta Deanodahkii ja Juovlavutnii .
Danin lea vejolaš ahte buohccit maiddái ohcet veahki guvhlláriin dahje buorideddjiin dearvvašvuođaásahusaid olggobealde .
Muittán ahte 1980-logus bovdii Sámi doaktáriid searvi buorideaddji Valle Fanasgiettis sin čoahkkimii ja dalle mii hállagođiimet jitnosit dan birra .
Dan maŋŋá duste maiddái eará dearvvašvuođabargit hállat dan birra .
1995:s jerre joatkkaskuvllas sáhtán go mun álgit dohko dearvvašvuođafágaid oahpaheaddjin .
Gažaldat bođii hui vuohkkasit munnje , go ledjen ožžon čielgeváttuid máŋgga jagi buohccedivššárbarggu maŋŋá , ja livččii váttis munnje joatkit dakkár barggus .
Sámi joatkkaskuvllas ledje leamaš dearvvašvuođa- ja sosiálafágat juo 1982 rájes .
Dat ii bistán guhká , farga šattai buiga dearvvašvuođa- ja sosiálafága vuođđokursa .
Guovttis fas máhttiba oalle bures , muhto eaba geavat giela oahpahusas .
– Álggu rájes lea leamaš sihke sámegielat ja dárogielat oahppit , ollu sámegielat oahppit , ollu dárogielat sámit , maiddái rivgooahppit , muhtimat Lulli-Norggas eret .
Oahpaheaddji gal lei šiega .
Earát su luohkás ledje juo vissa njeallje siiddu su ovdalis matematihkkagirjjis .
Muhto lei nu váttis rehkenastit tálaiguin ja bustávaiguin .
Matematihkka-oahpaheaddji lei buorre olmmoš .
Soai siđaiga dávjá Liná lohkat jitnosit go sis lei lohkan-hárjehallan .
Ja dan_dihte vuorjjaiga álo su dainna lohkamiin .
Maŋemus guokte diimmu sis lei duodji .
Sii ledje beassan válljet makkár dujiin áigo bargat .
Soai vácciiga seamma luohká go Liná , ja leigga čeahpit eanas fágain .
Dat lei vel váddáseabbo go dat mii sis lei 9. luohkás .
Isabellá boagustii .
Ná mánnálaš logát luohká oahppit eai gávdno eará skuvllain .
Liná lei giitevaš go Áilu bođii , son beasai vázzát eret .
Ii gillen álgit diggot duoinna jallas nieidda-guovttuin .
Muhto dál son ii gillen sudnos beroštit .
Danin Isabellá-guovttos vikkaiga givssidit Liná .
Liná ja Ájlin leigga vuosttaš skuvla- jagi rájes juo vázzán seamma luohká .
Son lei dego muhtun filbma-násti .
Ikte lei Lárin moddjen sutnje !
Álo ledje earát maid das .
Ja maŋŋel skuvlla son lei measta juohke beaivvi čiekčan-šiljus hárjehallamin .
Son manai njuolga sisa , ja Liná beahtahalai .
Guovtti diimmus ii ollen báljo maidege .
Go Liná bođii ruoktot maŋŋel skuvlla , manai son njuolga Busi lusa .
Dat ii gillen maidege bargat .
Busi liikui beaivvážii ja láikkes olbmuide .
Son čohkkedii tráhppa-steallái bussáin .
Soaittát sáhpániid borrat !
Liná válddii Busi mielde vissui ja manai dainna iežas latnjii .
Liná bálkestii skuvla-seahka láhttái .
Ja álo viggaba viissástallat .
Ja Isabellás eai leat oba čiččit ge !
Busi lihkahalai beljiid ja orui duođalaččat guldaleamen maid Liná muitalii .
Niegadan su birra go oainnán David Beckham ja Manchester United !
Rehkenastin lea álkimus fága mii gávdno !
Mii leat geardumiin juo álgán , nággestii unna vieljaš .
Son lávii oappá rehkenastin-girjjiid maid guovlat ja jearahallat movt galgá bargat rehket-bihtáid .
Son ii gillen nu guhká čohkkát girjjiiguin ahte livččii juoidá oahppan .
Eadni geahčai Linái ja vurddii vástádusa .
Vástidii Liná ja dovddai fas movt oaivi vikkai bávččastit .
Liná ii liikon lohkat girjjiid main lei ollu čálus .
Sus báhkkanii olles gorut go oinnii Lárina čuvges vuovttaid girje-hilduid duohken .
Gulluiga spábba-čiekčama birra humadeamen vuollegaččat .
Son fertii hoahpus ohcagoahtit hildus girjji , vai Lárin ii árvit ahte son lei su fáktemin .
Son dollii girjji maid Liná lei doallamin .
Eŋgelis gii sártnui muinna , lei gollemihttosoabbi gávpoga ja dan poarttaid ja muvrraid mihtideami várás .
Gávpot lei njealječiegat , seammá guhkki go govdat .
Gávpotmuvrra vuođđogeađggit ledje čiŋahuvvon juohke lágán divrras geđggiiguin .
Dat guoktenuppelot poartta ledje guoktenuppelot bearrala , juohke poarta ráhkaduvvon ovtta bearralis .
Gávpot ii dárbbaš čuovgga beaivvážis ii ge mánus , dasgo Ipmila hearvásvuohta čuvge dan , ja Láppis lea dan čuovga .
Álbmogat vádjolit gávpoga čuovggas , ja máilmmi gonagasat buktet dohko hearvásvuođaideaset .
Gávpoga poarttat eai goassege dahppojuvvo beaivet , ii ge idja šat leat .
Buot álbmogiid hearvásvuođat ja riggodagat buktojuvvojit gávpogii , muhto ii mihkkege buhtismeahttumiid beasa sisa , ii ge oktage fastivuođa ja giellása bálvaleaddji , muhto dušše sii geaid namma lea čállojuvvon Lábbá eallima girjái .
De eŋgel čájehii munnje eallima čázi eanu mii šealgá dego kristálla , ja golgá Ipmila ja Lábbá truvnnus .
Gávpoga váldogeainnu ja eanu gaskkas lea eallima muorra mii šaddada šattuid guoktenuppelot geardde ja addá šattuidis juohke mánus .
Ja muora lasttain ožžot álbmogat dearvvašvuođa .
Ii mihkkege garuhusaid leat šat .
Ipmila ja Lábbá truvdnu lea gávpogis , ja su bálvaleaddjit bálvalit su .
Sii ožžot oaidnit Ipmila muođuid , ja su namma lea sin gállus .
Idja ii leat šat , eai ge sii dárbbaš lámppá dahje beaivváža čuovgga , dasgo Hearrá Ipmil lea sin čuovga .
Ja sii ráđđejit álo ja agálašvuhtii .
Eŋgel celkkii munnje : Dát leat luohtehahtti ja duohta sánit .
Geahča , mun boađán fargga .
Ávdugas dat guhte vurke dán girjji profehtalaš sániid .
Mun , Johanas , lean dat guhte lean gullan ja oaidnán buot dán .
Go mun ledjen gullan ja oaidnán dan , de luoitádin rohkadallat dan eŋgela guhte lei čájehan munnje dan .
Muhto son celkkii munnje : Ale daga nu !
Ellos vearredahkki ain vearrivuođas , šaddos buhtismeahttun ain buhtismeahttumin .
Doahttalehkos vanhurskkis ain vanhurskkisvuođa , ja ovdánehkos bassi olmmoš ain bassivuođas .
Lávvardaga čájehuvvo ođđa dokumentárafilbma maid leat gohčodan Smierrun .
Smierru muitala verddevuođa birra Smiervuona guovllus Poršáŋggus .
Smierru dokumentárafilbma lea filbmejuvvon Smiervuonas Poršáŋggus .
Álgogovat leat filbmejuvvon giđđajohtimis Kárášjogas geasseorohahkii Smiervutnii ja gos verddežat deaivvadit .
Eanaš filmmas lea ráhkaduvvon Smiervuona guovllus , ja dušše fal okta oassi lea filbmejuvvon Kárášjogas , gámasuoidnečuohppamis .
Filmmas boahtá ovdan mo verddevuođas sáhtte ávkkástallat , mahkáš gálvolonohallamis ja eará bálvalusaid ávkkástallamis , ovddešáiggiid ja otne .
Filbma lea oassi prošeavttas maid Sámi instituhtta lea ruhtadan .
Prošeavtta leaba Beate Mortensen Nesheim ja Svanhild Andersen čállán .
Prošeavtta váldoulbmil lea ovddidit máhtu mii váldá ovdan gažaldagaid kultuvrra , birrasa , ealáhusaid ja hálddašeami birra .
Eará guovddáš ulbmil prošeavttain lea fuomášahttit dan máhttodárbbu maid riikkaidgaskasaš ja sisriikkalaš birasulbmilat bohciidahttet .
Filbma čájehuvvo Ruoššanjárggas , Poršáŋggus dán lávvardaga , KOS guovddážis .
Oddleif Nordsletta geige lágideaddjiid beales vuoittu .
Valáštallanhálla lei njealjehas dievva olbmuiguin geat vurde váldovuoittuid fasket .
Nordlysbearaš unnui dušše moatti olbmui ja maŋimuš vuorbi lei gesson .
Maiddái dánge jagi lágidedje IL_Nordlys valáštallansearvi Kárášjogas juovlabására basiid gaskkas .
Ovddeš áiggiid čohkkii dát básár olles Kárášjoga álbmoga , muhto nie ii leat šat .
Juovlabasiid gaskkas lágidii IL_Nordlys Kárášjogas sin árbevirolaš juovlabására valáštallanviesus .
Báikkálaš ealáhus lei nannosit oassálastán dainna vugiin ahte sii ledje sponsen vuoittuid ja oktiibuot ledje dušše dát stuorra sisaboahtun valáštallansearvái .
Juohke váldovuoittus lei iežas girji mas vel ledje smávit vuoittut .
Juohke girjjis sáhtte oastit vurbbiid dađi mielde go juovlabursa luittii ja dađi mielde go hállu lei justa dien vuitui , ja dan vejolašvuođa orro gal ollusat geavahan .
Dás lei buohkain vejolašvuohta vuoitit jus beare ledje doarvái áirruid oastán ja dan gal maiddái ollusat dahkege .
IL Nordlysa beaivválaš jođiheaddji , Nils Peder Eriksen , lohká iežaset leat oalle duhtavaččat dán jagáš básárdoaluin .
– Mii leat vuovdán oktiibuot 163_000 ruvnnu ovddas .
Dát ruhta galgá juhkkot njealji sadjái , namalassii čuoigan / luođovaláštallamii ja golmma spábbačiekčanjovkui .
– Mii fertet ain eambbo geahčadit makkár fálaldagaid básáris boahtte áiggis galgá fállat .
Sámi_Jienat lea dál almmuheame sálbma-CD .
Dan oktavuođas lea Sámi_Jienat bádden guokte lávlaga maidda Nils Aslak Valkeapää lea čállán sániid .
Dát teavsttat eai leat ovdal almmuhuvvon ovttas šuoŋain .
Danne dárbbašit mii oažžut lobi Nils Aslak Valkeapää árbbolaččain almmuhit dán guokte lávlaga min sálbma-CD:s .
Lea vuosttaš CD maid Sámi_Jienat almmuha ja CD galgá leat válmmas geassemánu 10. beaivvi 2005 .
Niillas lea máŋga jagi bargan sámi áššiiguin , ja Álttá-Guovdageainnu riiddus son lei okta nealgudeddjiin Stuoradikki olggobealde .
1982:s son roasmmohuvai bávkilahttima oktavuođas Álttádulvadeami vuostá , váldojuvvui gitta , muhto báhtarii Kanadai , ja orui doppe álgoálbmogiid luhtte moadde jagi .
Dál ii ábut šat heađástuvvat .
Muhtinlágan Stállu njávká iežas roaŋkesealggi ja moddjesta .
- Doai fertebeahtti orrut dáppe dasságo dálki buorrána .
Márkanii eahppi beasa .
Nuolli njuoska biktasiid ja čohkkádeahkki dohko loidui duljiid ala .
Soai nuolaiga gápmagiid , olgguldasbuvssaid ja báiddiid ja čohkkedeigga .
Muhtinlágan Stállu giessá stuorra ránu sudno birra .
De son viežžá liegga liema ruittus mii lea oapmana alde .
- Gea , juhkki vel liema vai liegganeahppi sihke siskkáldasat ja olgguldasat .
Muhtinlágan Stállu cáhpá goikebierggu sudnuide ja dáhttu mánáid boradit .
Go leaba liegganan ja boradan , de máná-guovttos nu váibaba nu váibaba .
Veahá áiggi maŋŋá Ánne lea juo oađđimin duljiid alde Muhtinlágan Stálu goađis gos nu meahcis , rátnu vel alde .
Arnii maid bahkkejit nahkárat .
Dattetge ii veaje oađđit .
Ja mo jos Muhtinlágan Stálu ustibat bohtet fitnat .
- Eai suige stálut bala borggas ?
Arne smiehtasta .
Arne ii fuobmán ahte uksa leahkkasii .
Muhto fáhkka lea nubbi stállu vel goađis .
Dat lea stuoris ja ropmi .
Guhkes njunis leat spárttut dievva ja das heaŋgájit stuorra snuolggat .
Stuorra stálu gurut oalggis čohkká uhca stáloš .
Dat čearsá nu ahte mieskan bánit vel oidnojit .
Skávžá lea buot soalsin ja njuoskkas .
- Maid don jurddašit ?
Leatgo okto áigumin herskkostallat ?
uhcastáloš jievžá .
- Ho , hoi , láhttesta Muhtinlágan Stállu .
Son lea njulgen čielggi , ja lea nuorra ja searra .
Dat geahččá nuppiid stáluide girkes čalmmiiguin ja reašká romet .
Bjørn Aarseth lei oahpaheaddji ja rektor Kárášjogas 1949-73 .
Son riegádii Guovdageainnus 1926:s , bajásšattai doppe ja Čáhcesullos .
Son barggai geaidnodoaimmahagas ja militearas ovdalgo čađahii oahpaheaddjiskuvlla .
Maŋŋá son lea váldán lasseoahpu sámegielas , historjjás , pedagogihkas ja etnologiijas .
1973 rájes son barggai Romssa Museas , 1982:s gitta 1993 rádjái jođihii son Norgga Álbmotmusea sámi ossodaga Oslos .
Dasa lassin lea son oahpahan Romssa ja Oslo universitehtain , ja eanandoalloallaskuvllas .
Artihkal maid dás almmuhat , lea logaldallan maid son doalai internáhttakonfereanssas maid Stáhta Oahpahuskantuvra Finnmárkkus lágidii Guovdageainnus 1999:s .
Juohke darfegoađášlágan goahti muohtaduoddaris ferte dohkket skuvlan ; dás galget nuorat , čohkut dahje veallut duorggaid alde buolli árrandola ovddas vuostáiváldit oahpahusa olbmáin , geain alddiset lei unnán máhttu .
1834:s ledje njeallje bistevaš skuvlla Oarje-Finnmárkkus , ja dát ledje buot oalle ođđasat .
Muđui ledje johtti oahpaheaddjit , muhto eai doarvái .
Eanaš suohkaniin ledje dušše okta dahje guokte oahpaheaddji .
Eanaš mánát ožžo dušše moatti beaivásaš oahpahusa jahkásaččat , ja dát lei dábálaččat oalle heittot .
Mánát , go ledje ollen rihppaskuvlla ahkái , máhtte unnán dahje eai lean oahppan maidige .
1860 skuvlaláhka buoridii álbmotskuvlla albmaláhkai , muhto dalle gal vuos váikkuhii dat unnán Finnmárkku boaittobeale guovlluide .
Raporttas Guovdageainnus 1877:s dieđihuvvo ahte dušše sullii 1/3 skuvllageatnegahtton ohppiin bohte oahpahussii .
Váldoággan heajos skuvllaboahtimii lei , skuvllastivrra ovdaolbmo mielde , váivvádus sáddet mánáid priváhta olbmuid lusa skuvllaáiggis .
Stuorát konfereansa Oslos 1899:s gávnnahii ahte internáhttadoaibma ferte leat buoremus čoavddus boaittobeale mánáide ja johttisápmelaččaide .
Sis-Finnmárkku internáhtain ledje sierra suidnenlanjat .
( Gáldu : Muitalusat ja dáhpáhusat Guovdageainnus 8 ) ¶
Internáhttadoaibma ii leat leamaš dakkár mii gávdnui dušše Finnmárkkus ja boaittobeale giliin .
Guollekássa ja buđetseahkka čuovui mánáid mielde &#34; internáhttii &#34; .
Eanaš internáhtat ledje gieldda hálddus , ja maiddái Finnmárkku rittus ledje muhtun gieldda internáhtat .
Dát lei masa geafes-Norggas lei várri dalle , ja mánáidpsykologiija fágan lei ain álgodásis .
Gielddat hoahpuhedje stáhta váldit badjelasas internáhttadoaimma .
Olbmot jáhkke ahte stáhtainternáhtain lei buoret dássi , muhto dat guhkin eret duhtadedje dáláš gáibádusaid .
Sámeskuvlii Haviikkas ( Namsosa lahka ) bohte sápmelaččat lullisámiguovlluin .
Dan jođihii Norgga Sámemiššuvdnasearvi .
Dán girjji vuođul ja ságastallamiiguin lullisámiin lea munnje báhcán millii ahte internáhttadoaibma ii lean gal alla dásis , muhto internáhttaskuvlii dattetge bohte viššalit lullisámi bearrašat .
Ovddeš oahppit ledje buohkat ovttamielas das ahte skuvla lei sosiálalaš čoaggananbáikin lullisámiide .
Dát šattai maiddái lullisámi organisašuvdnabarggu vuolggabáikin .
Dáppe sii sáhtte deaivvadit .
Norgga sámiid álgoorganiserema rahčamušat álggahuvvojedje Haviika-skuvllas .
Dán skuvllas ledje jahkásaččat sullii 20 oahppi geat iešdáhtolaččat bohte deike , ja buohkat ledje lullisámit .
Sámegillii ii gal oahpahuvvon , ee. go váillui oktasaš lullisámi čállinvuohki ja sámegiela oahpaheaddjit .
Muhto oahppit besse sámi gárvvuid geavahit ja hállat sámegiela skuvlabirrasis , giliskuvllain dovde máŋga lullisámi máná ahte sin olgguštedje ja sosiálalaččat hávvádahtte .
Maiddái máŋga eará stivralahtu organisašuvnna 12 vuosttaš jagi ledje leamaš oahppin Haviikka sámeskuvllas .
Boazosápmelaččaid riikkačoahkkin Romssas 1948:s , mii maiddái lei organisašuvnna vuođđudančoahkkin , geavahii oalle ollu áiggi guorahallat boazosápmelaččaid skuvlaáššiid .
Lullisámit gáibidedje internáhttaskuvlla man stáhta jođihii .
Dán gáibádusa boađus lei ahte Gaska-Norgga sámeskuvla ásahuvvui Aarbortii 1951:s .
Maŋŋá ásahuvvui maiddái sámeskuvla internáhtain Snoasai Davvi-Trøndelagii .
1970-1980 jagiid ásahedje maiddái sámi kulturguovddážiid dáid skuvllaid olis , ja maid stáhta ja fylkkagielda ruhtadedje .
Kárášjoga sápmelaččat gáibidedje dán riikkačoahkkimis stáhtainternáhta hukset skuvlamánáidasaset .
Sii eai lean duhtavaččat priváhta olbmuid luhtte orrumiin ja háliidedje skuvlainternáhta nugo lei leamaš Guovdageainnus ja Buolbmágis .
Kárášjogas lei dađistaga šaddan dáhpin ahte eatnit skuvlamánáideasetguin orro smávva barttažiin márkana lahka skuvlaáigodagas .
Daddjui ahte badjeolbmuid guođohanbarttain bihtáidlohkan ja jeavddalaš skuvlavázzin ii lihkostuvvan .
Dáin barttain eai čuvvon skuvlla jándorritmma .
Ja muđui dán čoahkkimis badjesápmelaččat dorjo eanet sámi hábmejuvvon oahpahusa .
Ollu eará maŋŋá dollojuvvon boazosápmelaččaid riikkačoahkkimiin leat skuvladilálašvuođat leamaš áššin .
1944:s eanaš skuvllat ja internáhtat boldojuvvojedje go duiskalaččat guđđe guovllu .
Ja de lei álgit fas álggus , bráhkáin ja eará gaskaboddosaš lanjain dahje báhcán ja mieskan ja bombejuvvon skuvlavisttiin .
Mun álgen internáhttaoahpaheaddjin 1949:s Kárášjohkii ja ledjen man_nu láhkai oktavuođas internáhttaohppiin dán 22 jagi maid ledjen skuvllas , ja belohahkii maiddái maŋŋá .
Muhtun oahpaheddjiide dát kursa lei sámegiela gelbbolašvuođa lokten man maŋŋá sáhtte dán gealbbu geavahit skuvla- ja internáhttadilálašvuođas .
Mu dárkileamos muittut internáhttaskuvllas leat dán áigodagas ; 10 vuosttaš jagi álbmot- ja joatkkaskuvlla ( framhaldskuvlla ) oahpaheaddjin , ja muhtin áigodagaid internáhttahoavdan , 12 maŋimus jagi nuoraidskuvlla jođiheaddjin ja eanaš oahppit orro internáhtas .
Mun dása lasihan ahte mu iežan álgojagiid ja maiddái skuvlajagiid mun orron Guovdageainnu internáhttaskuvllas go min bearaš orui hoavdaásodatoasis .
Mun dan áigge in smiehttan nu ollu internáhttadilis go munnje lei dat dábálaš dilli , muhto dieđusge muittán ollu dáhpáhusaid .
Mánáid bidjat internáhttaskuvlii ledje bearrašeallimii garra sosiálalaš meassamat , vaikko eaktodáhtolaččat válljejedje ahte galgego mánát orrut internáhtas .
Internáhtta lei fálaldat , ja njuolggadusaid mielde galge váhnemat geain lei várri , máksit mánáid fuolaheamis .
Dát vissa dáhpáhuvai nu ahte gielda mávssii geafes bearrašiid mánáid ovddas ja stáhta juolludii doarjaga ráddjejuvvon mávssekeahtes sajiid ovddas .
Dávjá váhnemat mákse luonddubuktagiiguin .
1912:s čállá Finnmárkku skuvlladirektevra : &#34; Olbmot leat leamaš dilssit buktit bierggu máksun mánáideaset dikšumis .
&#34; Gielda ja stáhta nággiiga gaskaneaset goabbá galggai máksit orrungoluid .
1936:s válddii stáhta badjelasas dáid goluid , muhto gielda galggai máksit elrávnnji , lieggasa ja klássalanjaid buhtisin doallama .
Eiseválddit gesse ruovttoluotta dán gáibádusa .
Norggas eai leat dán ášši oppanassiige lokten .
Sáhtii šaddat ollu rigeren lanjain , muhto go dáloeamit iđii uksaráigái , de jávohuvve .
1947:s gitta 1952 rádjái orro sullii 70 máná Kárášjoga Guosseviesu nuppi gearddis .
Guosseviessu lei unnit dalle_go dál lea , ođđa oasi huksejedje sullii 1970:s .
Feaskára gežiin ledje guokte stuorit oađđenlanja .
Dálueamidis lei maiddái smávva latnja dán gearddis .
Vuosttaš gearddis ledje guokte &#34; klássalanja &#34; , namalassii biisestoboš ja resepšuvdna feaskáris .
Kealláris ledje maiddái guokte klássalanja mat dáláš mearrádusaid mielde eai várra livčče lean dohkálaččat oahpahuslatnjan .
Vuosttaš gearddis lei oahpaheaddji orrunlatnja ja guokte lanja biiggáide .
Biiggáid oasis galge šiehtadusa mielde várrejuvvot 12 seaŋgga duottarstohpoatnui skuvlainternáhta doaimmahettiin .
Boaittobeale giliid ja muhtumin maiddái lahkamárkana dálumánát vázze internáhttaskuvlla čakčamánus skábmamánnui , ja beassážiin miessemánu lohppii .
Badjemánát orro internáhtas skábmamánus beassážiidda , oanehis juovlaluomus gal ledje .
Máŋggas , geain lei stohpu giliguovddáža lahkosis háliidedje mánáid internáhttii .
Nu dahke sihke dálonat ja badjeolbmot .
Dálut eai lean nu ráhpadat ođđasishuksenáigge .
Gaskaboddosaš dálut ledje gáržžit ja bihtáidbargamat bázahalle .
Internáhttaoahpaheaddjit bearráigehčče mánáid bihtáidbargamiid diibmu 17.00 rájes gitta 19.00 rádjái , ja dávjá sii maiddái servvoštalle singuin asttuáiggis .
Erenoamáš muitu lei ahte galggai váruhit olles áigge ahte petromávssain bisui čuovga .
Guosseviesus lei aggregáhta mii attii čuovgga lanjaide ja jurahii oljoliggenmášiinna .
Muhto skuvlla ja internáhttadoaimmahan fertii jođihit .
Mii liggiimet garrasit biissiin mii lei áidna liggenvejolašvuohta klássalanjas .
Eará lanjain petromáksa attii sihke čuovgga ja lieggasa .
Dát dávjá suovastišgohte ja dalle fertii buhtistit ja pumpet .
Orron &#34; juhkaluvvan parafiidnahájain &#34; .
Vaikko internáhtas lei nu nákkis , ja skuvlavahkkut ledje guhkit , de ii oktage váidalan .
Juohke beaivve ledje guhtta skuvladiimmu guhtta beaivvi vahkkus , ja vihtta eahketbeaivve lágiduvvojedje bihtáidlohkamat .
Lagasbirasorrut maiddái gáibidedje oažžut mánáideaset internáhttaskuvlii .
Internáhta biepmut ledje várra apmasat muhtumiidda .
&#34; Lávvardatsuohkat &#34; lei riidoášši .
Duosttan dadjat ahte eanaš ruovttut ledje duhtavaččat go lei internáhttafálaldat , ja sin mielas lei buorre veahkkin nákkisvuođas .
Muhtumin váhnemat muitaledje mo lei skuvlavázzin ovdalgo internáhttaskuvla doaibmagođii .
Earát fas orro olbmuid luhtte , ja sin mielas lei dát hui givssálaš .
Go su nuorat oarbinat fárrejedje dáid olbmuid lusa , de fertii son ráhkadit borramušaid ja doalahit biktasiid ortnegis maiddái sidjiide .
Stuorranieiddat láhče beavddi boradansálas .
Sin ledje juohkán bargojoavkkuide , ja vurrolagaid sii basse láhttiid ja távvaliid klássalanjain .
Ledje ollusat geat juogadedje dáid bargguid .
Stuorragánddat vižže mielkki spánnjain boandadáluin lahkosis .
Meieriijat ja buvddat vuovdigohte mielkki easka maŋŋá .
Boandadáluin mat ledje guhkkelis eret , boanda vuoji buvttii mielkki internáhttii .
Ii oktage váidalan ahte ohppiid geavahedje dákkár bargguide .
Dát barggahanvierru čuovui ovddeš internáhtain , ja orui vuoigat ahte stuorra mánát oassádalle dálubargguin ja sullasaš bargguin go orro nuvttá .
Sii ledje hárjánan bargat ruovttus .
Dát barggaheapmi internáhtas lei vissa lága vuostá , muhto dan mii eat diehtán dan áigge .
Guovdageainnus muittán ahte roagga gándajienat eahketbeaivve huike : &#34; Muorravissui , muorravissui !
&#34; Stuorra gánddat ledje muorraguoddinjoavkkuide juogaduvvon , ja ledje iežaset ovdaolbmot geat garrasit ádje vuolibuččaideaset muorravissui .
Dilli lei nu ahte sihke gievkkanuvdna , klássalanjaid , oađđensálaid ja eará orrunlanjaid uvnnat ledje liggejuvvon soahkemuoraiguin .
Muoraid bukte internáhttii herggiiguin , ja dát lei lassesisaboahtu máŋgga smávvadálolažžii .
Jos muittán riekta , de nohke dát barggut maŋŋágo skuvla ja internáhtta fárrehuvvui bissovaš ja ođđaáigásaš vissui .
Dalle lei guosseviessu boaittobeale márkana ja meahcci lea dastán .
Badjemánát asttuáiggis , ja maiddái bottuin , bohccostalle .
Sii dahkaludde ja dáhpádedje ealuid , johtimiid , njoarostemiid jna. .
Maiddái dálumánát geat vázze skuvlla giđđat ja čakčat , ledje viššalat leat meahcis iežaset bargguide .
Go internáhttaskuvlla fárrehedje vulos áidojuvvon skuvlašilljui gos maiddái nubbi skuvla lei , de jávkagohte mihtilmas sámi doaimmat bottuin .
Lei dušše skuvladiimmuin ahte dárogiella lei váldogiella , ja sámegiella geavahuvvui veahkkegiellan .
Mu mánnávuođas Guovdageainnus muittán ahte duhkoraddangiella lei sámegiella dálvet , maiddái dan moatti dárogielat máná gaskkas .
Internáhttaskuvla duođai nannii sámegiela dili .
Juige gal ollu internáhttabirrasis .
Sii geat máhtte dušše moadde luođi , ohppe máŋga ođđa luođi internáhtas orodettiin .
Juoigan ii lean gildojuvvon , muhto unnit mánáid dihtii geat dárbbašedje eanet oađđit , fertii leat jaskat maŋŋá nohkkanáigge .
Vuollegis juoigan gullui gal maŋŋelaš dán áiggege .
Oalle ollu bearrašat johte Porsáŋggu oarjjabeallái , ja Máhkarávjui ja oarjegáissáide .
Sis lei muđui geasset unnán oktavuohta .
Internáhttaskuvllas sii oahpásmuvve buot orohagaid mánáiguin .
Boaittobeale mánát : Guhkkelis boaittobeale orru mánát bohte Gárdima ja Mollešjoga , Šuoššjávrri ja Iešjohleagi duoddarstobuin , Kárášjoga leagis , Deanu leagis ja Anárjoga leagis .
Sis lei unnán dahje ii makkárge oktavuohta earáiguin earretgo internáhtas orodettiin , vaikko máŋggas sis ledje fulkkežagat .
Mánát iešguđege sogas internáhtas deaivvadedje ja ovttasbargodilálašvuođaid bokte várra lahkanedje guhtet guimmiideaset .
Ii lean gal mihkkege heahtediliid , muhto lei čielggas ahte muhtumat dovde dorvvohisvuođa ja dovde okto báhcán .
Dávjá muhtun sin fulkkiin lei várjaleaddji , doarjjan sidjiide .
Maŋŋá lean ollu smiehttan ahte livččii berren leat kuráhtor internáhttamánáide , ja erenoamážit bearraša álgománnái gii internáhttii fárrii .
Son lávii fitnat internáhtas hálešteamen mánáiguin ja namahalai sin sámi sohkanamahusaiguin ( iežas ektui ) .
Son lei čeahppi dárogielas ja váhnemat geavahedje su dávjá dulkan .
Sus lei maiddái buorre oktavuohta oahpaheddjiiguin ja internáhttabargiiguin , ja son doaimmai measta bálkkáhis kuráhtorin .
Internáhttadoaimma vuosttaš jagiid ii lean makkárge ruovttumátkeortnet .
Váhnemat dolvo mánáid skuvlii ja vižže fas sin go skuvlavuorru nogai .
Go skuvlaáigodat guhkiduvvui ja sierra skuvlaviesut huksejuvvojedje , de lei vejolaš lágidit guhkesbasiid ja ruovttumátkki .
Muhto eanaš mánát orro sajiin gosa eai lean birrajagegeainnut dahje ruvttobiillat eai mannan .
Go eanet geainnuid ráhkadedje , de sáhtiimet ordnet ruovttumátkkiid bussiin eanaš ohppiide .
Skuvlainternáhtta doaimmai sosiálalaš oktavuođadoallin .
Internáhta váhnenčoahkkimat ledje sosiálalaš dáhpáhusat guossohemiin , ja olbmot aste háleštit oahpaheddjiiguin ja guhtet guimmiideasetguin .
Lei lunddolaš ahte internáhttaoahpaheaddjit buoremusat dovde boaittobeale bearrašiid ja johttisámebearrašiid geain ledje mánát internáhtas .
Ovdamearkka dihtii ii gávdnon radio internáhtas .
Nieiddat liikojedje guldalit sávaldatkonseartta ja mánáidbottu .
Lei duođai healbadeapmi oahpaheddjiid ja jođiheddjiid bealis go eai gáibidan juolludeaddji eiseválddiid oastit radioapparáhtaid internáhttii .
Ollu jagiid mielde lei dáhpin šaddan ahte stuorra gánddat bohte min geahčái lávvardaga ja sotnabeaivve go radios ledje sáddagat skeittástan- ja čuoigangilvvuin .
Dainna ii leat vissis mearri galljodagas .
Mearridanváldi berre leat nu čadni go vejolaš .
Mudden ferte dagahit hui vahágahtti meassamiid .
Uvnna duohken orru sáhpánat rikkerejit beaivvi .
Sii ožžot smiehttanáiggi jos háliidit muitalit dan birra .
Ja dis leat velá buot oaivvi vuoktačalmmit lohkkojuvvon .
Bissuin galgá heakkahuhttit , ii nie váigadit goddit .
Prošeavtta áigut čađahit .
17. artihkkal sisttisdoallá mearrádusaid movt eananvuoigatvuođaid galgá juogadit sin iežaset mieldelahtuid hárrái .
1700-logu álggus leai Suoma ja Ruošša gaskasaš soahti giksin .
1995:s gárvánedje rádiobuvttadeapmái lanjat .
1996 rájes lea Romssa universitehtas leamaš Sámi dutkamiid guovddáža bokte formaliserejuvvon ovttasbargu St._Petersburga Hertzen universitehta Davviálbmogiid fakultehtain .
80-logu beallemuttus ásahuvvojedje sámi organisašuvnnat .
Addet go máŋga dearvvašvuođabargiidjoavkku veahki ja fállojuvvo go divššohasaide birrajándororrun ?
Allet dubme , amadet ieža dubmejuvvot !
Almmatge lea jáhkkimis ahte boahtteáiggis bargojuvvo dáiguin jurdagiiguin , dannego kommišuvnna oaivila mielde eai boađe makkárge eará čovdosat nu bures buorrin buohkaide .
Amas olbmo jiena ii dovdda .
Artihkkalat leat čálliid iežaset ovddasvástádus ja lohkkit berrejit daid lohkat kritihkalaččat ja hábmet iežaset oaiviliid historjjá birra ja otná ja ihttá sámi skuvlla birra .
Addet dii sidjiide borramuša !
Atte reivve Trosterudii .
Bargiid guottut mearkkašit seamma ollu go fáktadieđut .
Bargiidbellodaga Per Nils Saari beasai suohkanstivrii ja válljii ovttasbargat olgešbellodagain , gurutbellodagain ja johttisámi listtuin vai ožžot eanetlogu suohkanstivrras .
Bargu lei kánske árvvoštallat dan .
Bargu lei árvvoštallat dan .
Bargu sámi fanasduddjonvieruid ektui lea dakkár bargu masa Sámediggi sáhtášii váikkuhit eanet dutkama bokte .
Beana goarjádii beavddi vuollái .
Beana jávkkai guhká ovdalgo bođii njága suolggaid , vilppui munnje ja manai fas .
Beasaimet váldit buoremus beliid Suoma ja Norgga mánáidgárdevieruin veahkkin hábmet pedagogihka .
Beassážiid leat olu doalut .
Beassášmárkaniin fitne sullii 9000 guossi ja 3500 guossi ledje čakčamárkaniin .
Biera oahpaha matematihka munnje .
Biera , du sabehiid !
Biera-guovttos Márehiin leaba daid mánáid váhnemat .
Biret-Elle lea easka skuvllas geargan .
Biret-guovttos Juffáin leaba čeahpit duddjot .
Boahtágo son maid ?
Boazoealáhusa ovddasteaddjit hárve vuosttaldit viessohuksema .
Boađe boahtte vahku .
Boađe deike , Duommá !
Boađe sisa gáfe juhkat .
Boađán maŋŋeleappos .
Buolvvaid gaskkas leat stuora erohusat , vuorrasat leat eallán vuođđoealáhusain ja dujiin .
Buoremus sámepolitihkka ožžojuvvo áigálii sámi veahkadaga ja ráđđehusa gaskaneas ipmárdusain .
Buot buoremus lea ieš vuolgit .
Buot gánddain lea dreassa , nieiddain fas gákti .
Buot lea lávkkas .
Buot maid dii dahkabehtet , lea buorre .
Buot njeallje máná ledje náđđon eagi vuostá .
Buođđu lea dál gárvvis .
Bures dat manná .
Buriid dahkat vai baháid dahkat .
Buvtte dasto oaffarskeaŋkkat !
Báhpa boradettiin biigá lei bassaladdame .
Bátnedoavttir galgá ovttas eará bargiiguin mearridit .
Daid mun sáltejin .
Daid ovddas gal in máksán maidege .
Dain áššiin lea Ruonáeatnama ruovttustivrras ráđđeaddi váldi .
Dainna lágiin fuobmát jođánit ahte sámi gielladilis lea árvu maid eará riikkain .
Dainna čuđiin ruvnnuin áiggun bierggu oastit .
Dalle Jesus moaitigođii daid gávpogiid gos son lei dahkan eanas fámolaš daguidis .
Dalle bisttii luossaguolli miehtá dálvvi .
Dalle dat geahppaset gurppas daddjojuvvo veajan .
Dalle ledje njeallje bistevaš skuvlla Finnmárkkus .
Dalle sáhttá beaktilit háhkat guovtte ja maiddái golmmagielat ( maiddái suomagielat ) gelbbolašvuođa .
Dan eatnamis oažžu ovtta gusa fuođđara .
Dan moai ráidniime skárbbaniin .
Dan muitalii muhtin mátkkošteaddji gean namma lei Keilhau .
Dan mun muitalan dušše dutnje .
Dan viesu son mun dovddan .
Dan ášši ferte dutkat .
Dan ášši ferte čilget nállevealaheami ektui sierra .
Danin badjánii jurdda lága ráhkadit .
Danne lea váttis čohkket barggu buot surggiide oktanaga .
Das leat buorit lanjat čáppa guovllus .
Das leat buorit lanjat .
Das leat mielde olbmot geain lea sihke suoma ja sámi gullevašvuohta .
Das ráhkaduvvo vuojahat gátti guvlui nu galliin čuolddain ( dahje oar-julggiin ) go lea vuogas .
Dasa lassin buvttán dás lasseargumenttaid .
Dasto lea Sámediggi ovttasráđiid Finnmárkku ja Tromssa fylkamanniiguin doallan fágaseminára .
Dasto smiehttatge fas seamma sullasaš jearaldagaid .
Dat boahtá dohko ja gávdná dan guorusin , suohpalastojuvvon ja čiŋahuvvon .
Dat bulle ja goldne go dain ii lean ruohtas .
Dat dáhpáhuvai golbma jagi maŋŋil .
Dat galgá čuovvoluvvot nu guhkás go vejolaš .
Dat geaidnu lea govdat mii doalvu gáđohussii .
Dat guhte ii biso mu siste , bálkestuvvo olggos dego oaksi ja son goldná .
Dat guoskkai Čohkkirasa , Wilhelmina , Suorssá ja Deartná gielddaid sápmelaččaide .
Dat ii leat hábmejuvvon sámi boazodoalu beroštumiid mielde .
Dat lea dego olmmái gii manai olgoriikii .
Dat lea dehálaš , lohká Svein Ottar Helander .
Dat lea dušše badjelaš állanbeali guhku .
Dat lea eanet go 10 .
Dat lea goappaš riikkaid eiseválddiid hálddus addit lobi boazoguohtunlávdegotti ja dárkkistangotti miellahttui .
Dat lea hui nanus .
Dat lea munno vieljain dállu .
Dat lea oahpaheaddjin doppe .
Dat lea seammá guhkki go govdat .
Dat lea čuovvovaš sajis .
Dat leamaš hui stuorra noađđi midjiide .
Dat leat doaimmat , maiguin mun barggan .
Dat lei boahtán ruoŧagielain easkka jagi 1863 .
Dat lei min ja din gaskkas .
Dat máksá guokte duhát ruvnno .
Dat orru leamen buorre fanas .
Dat orru oppanassii unnán čilgejuvvon 1800-logu gaskamuttu .
Dat váccaša guovddáš márkana .
Dat váikkuha ollu dasa , mo olbmot vásihit bálválusaid , ja oažžu sin dovdat stuorát oadjebasvuođa .
Dat šattai heajut ahte heajut .
Dat čielgá dálá oasálaččaide easkka proseassas .
Dat čohkkáiga oktii njuniid .
Davviriikkaid ráđi girjjálašvuođabálkkašupmi .
Davviriikkain leat eahpitkeahttá guokte álbmoga maid atnit álgoálbmogin .
De bohte ollu tuollárat ja suttolaččat ja čohkkájedje beavddis .
De fertejit buot vihtta miellahtu oassálastit .
De leat máksán .
De ledjen mun jo muhtun áigge muitalan gaskadási ohppiide sihke máidnasiid , cukcasiid ja gobmemuitalusaid sámi sisdoaluin .
De mii golmmas leansmánniin manaimet geahččat .
De oinnii olbmá čohkkámin tuolloviesus .
De son celkkii sutnje : &#34; Mana basadit Siloaláddos .
&#34; De son doalvvui stálu meahccái .
De son ohcá stálu silbbaid ja politiija golliid .
De vuolgá Biret Turi Lene Antonsen lusa .
De vuolgá viimmat Biret Turi Lene Antonsen lusa .
Deanu Searat ja Sámi Siida leaba ovttas ordnen dáid gilvvohallamiid .
Dearvvašvuođabargiid doaibma adnojuvvo priváhtan , vaikke vel dearvvašvuođabargiin lea fástadoavtteršiehtadus dahje eará šiehtadus almmolašvuođain , muhto eai leat dattetge virggis almmolaš ásahusas .
Dearvvašvuođabargit galget divššohasa agi , silolaš dilálašvuođa , láddama ja vásáhusduogáža ektui láhčit dilálašvuođaid buoremus lági mielde .
Dearvvašvuođaveahkkedárbu galgá árvvoštallojuvvot ja diehtu addojuvvot .
Dearvvašvuođaásahusas mearriduvvo divvun dahje sihkkun dearvvašvuođabargiidlága § 44 mielde .
Departemeanta áigu ovttasbargat Sámedikkiin ja movttiidahttit gielddaid ovddidit doaimmaid , mat nannejit sámi mánáid ja nuoraid identitehta ja oktiigullevašvuođa sámi servodagain .
Departemeanttat buktet jahkásaš mearkkašumiideaset Sámedikki doaimmaid hárrái .
Diet gal lei beare unnán .
Dieđuid diehtogieđahallama ovddasvástideaddjin leat guovlluguovdasaš dearvvašvuođadoaimmat .
Dieđut galget meannuduvvot várrugasvuođain .
Dieđálin eanet Oslo go iežan gili birra .
Dii galgabehtet vuđolaččat bargat .
Dii guoktilaččat !
Dii uhccán oskkolaččat !
Dilli joatkašuvvá dákkárin guhkás boahtteáigái .
Dilálašvuođaid álgu sáhttá leat dovdameahttun dahje jávkan historjjá seavdnjatvuhtii .
Diŋgojitgo eambbo bierggu ?
Divššohas lea duođalaččat roasmmohuvvan .
Divššohasain lea vuoigatvuohta dearvvašvuođaveahkkái dan áigodagas .
Divššohasas lea vuoigatvuohta iežas journála geahččat oktan mildosiiguin .
Divššohasbearráigeahččis lea vuoigatvuohta buktit oaiviliiddis dilálašvuođaid birra mat gullet bearráigeahčči bargoviidodahkii , ja evttohit konkrehtalaš buoridandoaimmaid .
Divššohasjournála láhkaásahus .
Do boahtá Biret Turi Sara .
Doai galgabeahtti ieža mannat .
Doaibmabiju jahkásaš bušeahttarámma lea : 380.000 ruvnno .
Dohko manai viđa mehter govdosaš geaidnu .
Don attát heakkat mu ovddas ?
Don gal gusto beroštat čuovvut .
Don galggat doallat dan maid leat vurdnon Hearrái .
Don galggat gohčodit su Jesusin .
Don it leat nama čállán .
Don leat jállu , dadjá Tomi .
Don šattat vel joksat Sirpmás gohcciid .
Doppe moai sáhtiime oastit gáfe , deaja dahje sávtta .
Dovddat go dan vihtta bártni geat leat doppe ?
Dovdágo Biret Turi Lene Antonsen ?
Du ášši lea dehalaš .
Duon mun gohčodan juoigamin .
Duosttan go dahkat dan ?
Duođalaš nana jáhku geažil lea divššohasas vuoigatvuohta biehttalit vuostáváldimis vara dahje varabuktagiid dahje biehttalit botkemis nealgudeami mii lea jođus .
Dutkangaskkusteapmi ja jearru dutkanbohtosiidda šaddá eanet ja eanet guovddáš oassi dutkama árgabeaivvis .
Dušše inuihtat ja sápmelaččat sáhttet adnojuvvot Davviriikkaid eamiálbmogin .
Dušše maŋemus jagi heaittihuvvojedje njeallje čuoiganjoavkku .
Dušše oktii lean oaidnán čájáhusa mii čájehii álgoálbmoga rávdebarggu .
Dušše ovtta lanjas leat jorba beavddit .
Dá dat leat , 350 ruvnno .
Dá lea reive maid .
Dá leaba Brita ja Ole Kåven .
Dábálaš mearrádusat .
Dábálaččat earuha gaskal dábálaš ( oppalaš ) geavahanvuoigatvuođaid ja sierranas ( partiála ) geavahanvuoigatvuođaid .
Dábálaččat lea čuollu guhkit , golbma , njeallje fierbmebaji guhku .
Dábálaččat leat joddut sullii ovtta guhku .
Dáhpáhuvvá go dat ođđa lágaid bokte , vai geahččaluvvo go gávdnat čovdosiid bissovaš rievttis ?
Dáhpáhuvvá go dat ođđa lágaid bokte , vai geahččaluvvogo gávdnat čovdosiid bissovaš rievttis ?
Dáhto mánát boahtit ruoktot !
Dáhtut go min gaikut dan eret ?
Dáidda heŋgejuvvojit gurpasat , ja maid dál de guottehit lea áigumin .
Dál lea du vuorru .
Dál lea váttis dadjat juste beaivvi goas váttisvuođat čoavdašuvvet .
Dálá Ruoŧabeali boazodoalloláhka 1971 rájes , čuovvu ovddit lága hámi dáfus .
Dálá sámiid máidnasiin ja muitalusain muitaluvvo dološ oskui gullan hálddiid birra .
Dán barggus lea erenoamáš deaŧalaš bures gulahallat Sámedikkiin guđe láhkai galgá návccaid atnit .
Dán konkrehta háve gustojedje gáržžideamit nappo earáide go boazosápmelaččaide .
Dán leat mii bargan ovttas guoskevaš čearuid , boazoorohagaid , ja eiseválddiid áirasiiguin .
Dán láhkai lea leamaš muhtun_muddui lotnolas doahttaluvvon dássádatdilálašvuohta gaskal stáhta almenneteaiggádin ja geavahanvuoigaduvvon giliássiid .
Dán njuolggadusa deaŧalaš eaktu lea ahte ođđa siidaosiid ásaheapmi ii galgga dagahit ahte boazolohku šaddá alit go siidii mearriduvvon lohku , geahča dás maŋŋelis .
Dán oasis mii čállit Norgga ja Ruoŧa vásáhusaid ja juohkit daid osiide .
Dán oktavuođas leat dološ geavahusa njuolggadusat miellagiddevaččat .
Dán oktavuođas čujuhuvvo maid oanáduslistui ja gáldolistui .
Dán skuvllas ledje jahkásaččat sullii 20 oahppi geat iešdáhtolaččat bohte deike , ja buohkat ledje lullisámit .
Dárkkisteami maŋŋil gárte dan guovtti riikka boazodoallolágat measta áibbas ovttaláganat viidodaga ja sisdoalu dáfus .
Dárogiel sánit bohtet eanet ahte eanet sámegiela sisa .
Dárogiella ja norgalaš cukcasat eai livčče sáhttán seammalágan fátmmasteaddji vugiin guoddit mu sámevuođa iđuid .
Dás lei maiddái gažaldat geavahanvuoigatvuođas vuovdái ja dan vejolaš viidodahkii .
Dát dáhpáhuvvá dávjjit go dat , maid ovdal namuhin .
Dát dáidá leahkit duohta maid boazodoalli lohká .
Dát foanda hálddaša stuora oasi Boazodoallošiehtadusa ruđain .
Dát ii guoskka dikšui mii boahtá psykiatriija vuollái .
Dát joavku galggašii beassat geavahit iežas giela dearvvašvuođabargiiguin .
Dát ledje gáddenuohtit mat ledje 180 gitta 200 sala guhku , ja 15 gitta 20 sala čieŋu .
Dát lei deháleamos ágga .
Dážat navde Finnmárkku buoret guovlun go iežaset ruovttubáiki .
Eadni ráhkadii johtilit ruovttusiiddu .
Eai dat dohkke šat maninge .
Eai dovdda amas olbmo jiena .
Eai go báhkinat ge daga aiddo nu ?
Eai guovttis ge nagot loktet dan geađggi .
Ealus leat eanaš álddut .
Eambbo doaimmat ruovttuin váikkuhit maiddái veahkkebálvalusossodaga .
Eamiálbmogat ja riekti - muhtun prinsihpalaš vuolggasajit .
Eanaš duopmárat unnán dovdet eamiálbmogiid historjjá .
Eanaš dáin gálduin leat hui unnán dieđut .
Eanetlohku lea menddo unnán bidjan Finnmárkku mihtilmas diliid vuođđun .
Eat go mii leat profehtastallan du nammii ?
Eat mii sáhte ođđasit ásahit vuođu .
Eat mii sáhte vuolgit .
Eatnagat bohtet nuortan ja oarjin .
Ehpet dii leat ieža sárdnumin , muhto Áhčádet Vuoigŋa sárdnu din bokte .
Ehpet go dii leat ollu mávssolaččabut go dat ?
Go bohccot leat olbmuid gieđas .
Válden vealggi vielljan oaivái .
Elia gal boahtá dahkat buot fas ođđasit .
Evttohus bođii politihkkariin .
Evttohus bođii suohkana politihkkariin .
Eŋgelis lei gollemihttosoabbi gávpoga ja dan poarttaid ja muvrraid mihtideami várás .
Farisealaččat atne Jesusa čalmmis oaidnit áigu go buoridit sábbáhin .
Ferte mearridit makkár deattu dáidda galgá bidjat .
Ferte oaidnit oktavuođa gaskal dan guovtti soahpamuša .
Ferte oaidnit ollislaš gova maid soahpamušat ovttas vuođđudit .
Fertebago soai mannat ?
Fertiimet vázzit bálgáid geasset ja Deanu mielde dálvet .
Fága galgá ovddidit ovttasbarggus Sámedikkiin ja sámi dearvvašvuođa- ja sosiálabargiiguin .
Fápmu čiehká iežas luottaid .
Gal mun goasttan daiguin sabehiiguin .
Gal sii besset čađa .
Galgat go mii vuordit muhtun eará ?
Galgá go báikkálaš olbmuin leat vuosttašvuoigatvuohta luondduriggodagaide ?
Galgá leat okta čohkkejuvvon divššohasjournála .
Galgá válljejuvvot gaskal vejolaš ja dohkálaš iskkadan- ja dikšunvugiid .
Gaskan bora viehkalin olggos .
Geafit gal leat álo din luhtte ja sidjiide sáhttibehtet dahkat buriid .
Geafit gal leat álo din luhtte .
Geainnuin livččii eambbo turistajohtolat suohkana čoahkkeássanguovddážiid čađa daiguin ekonomalaš oalgeváikkuhusaiguin .
Geainnut ledje maid guhkit rabas .
Geavat mu biilla ráhkisvuođain .
Gielddat berrejit ásahit fásta dulkaveaga , kánske ovttasbarggus nubbi nuppiin .
Giellakantuvrras ii leat formála váldi álggahit gielladoaimmaid etáhtain , muhto veahkehit .
Giellanjuolggadusat leat váikkuhan vaikkoba Finnmárkku ja Romssa fylkkagielddaide nu , ahte leat váldigoahtán ovdan dákkár áššiid .
Gii du nu johtilit sáhtii dohko ?
Gii sáhtii du dohko ?
Giliviessu geassá 200 olbmo .
Girdi mielde go don manat Helssegii ?
Gittabivdosiin ii leat lohpi bivdit deanu eambbo go beallái .
Go eaiggát eanet unnit čielgasit dasa lea miehtan .
Go funet lea guolli goddomin , de fitná olmmoš buođu luhtte dušše oktii jándoris savdnjileamen joddu amas dat dierrut , suollemasat dainna doaivvuin ahte nago de lea boađistan .
Go sotnabeaivi šattai , de čuoigaledje máŋggas várrái .
Go sápmelaččat ohcet fuolahanbálkká lagaš olbmuideaset dikšumii , de galgá gielda juolludeamis váldit vuhtii , váilugo bálvalusain giella ja kulturgelbbolašvuohta .
Go čálalaš kultuvra lea eahpedábálaš minoritehtaid gaskkas ja go oskkáldasvuohta ja heahpu lea leamaš dábálaš , de sáhttá dás oaidnit ráhkadusdovdomearkka , nammalassii ahte fápmu čiehká iežas luottaid .
Goalmmát oasis lea bargosajiid ja bargoeallima eavttuid birra , njealját oasis lea fidnooahpuid , giehtaduoji ja boaittobeali báikkiid ealáhusaid birra .
Golbma čáppa , doaimmalaš nieidda livžo áhčiset riegádanbeaivve .
Gonagas Agrippa ja dii buohkat geat lehpet dás minguin !
Gonagas sáhttá mearridit dábálaš njuolggadusaid báikkálaš dilálašvuođaid ektui .
Gos dáppe lea máddi ?
Gosa don čihket dan ?
Govt lei vuodjit Olmmáivákkis deike ?
Gozihanlávdegoddi galgá fidnet buot dábuhahtti dieđuid Finnmárkkuopmodagas , maid dárbbaša dahkamušaidis čađaheapmái .
Gravismearka adnojuvvo sámegielas dušše muhtun vierronamain .
Guhkkelis boaittobeale orru mánát bohte Gárdima ja Mollešjoga , Šuoššjávrri ja Iešjohleagi duoddarstobuin .
Guhkás son bálkestii spáppa .
Guokte jahkásaš doavttergrádakurssa leat lágiduvvon .
Guokte nissona ferdneba milluin .
Guollebivdu jogain ja jávrriin .
Guovddáš lea fágalaččat iešbirgejeaddji ásahus .
Guovddážis dán barggus lea Sámi dutkamiid guovddáš .
Guovlluid dearvvašvuođafitnodagain gáibiduvvojit dakkár rutiinnat .
Guovlu lea orohaga olggobealde .
Gáibádussan lea ahte olbmos lea sámegiella ruovttogiellan .
Gávpotbussiin olbmot dávjá fertejit čuožžut .
Hans A. Oppstad lei sátnejođiheaddji mu Skuvvanári álgojagiid .
Hearrá , suova mu vuos mannat ruoktot hávdádit áhččán .
Heasta vuoiŋŋastahttá juolggi go čuožžu golbma juolggi nalde .
Hei surgat , lea divrras !
Hei , soiddas dat lea , máistte don dan gáfe !
Henrik oaččui buot gussiid dearvan nuppi gearddi čađa , gos ii buollán .
Háhkan lea šaddan dadjat juo cieggan riektedilli .
Hálddašanguovllu suohkanat leat ovttasráđiid mearridan nu .
Hálddašanásahusat maid várra fertejit dákkár deasttaid atnit rievttálaš árvvoštallamis go galget mearridit mii dan sisdoallu berrešii leat .
Hárjánit mánáidgárdái .
Ieža soai muitaleigga mii lei dáhpáhuvvan mátkkis .
Ii dál láhppán gal leat .
Ii galgga leat vejolaš addit nuppi áššebeallái viidát vuoigatvuođaid dahje geatnegasvuođaid go alddis leat .
Ii go son ollu eanet gárvvohivčče din ?
Ii heargi gal nagot guoddit eambbo go guokte diekkára .
Ii lean boahtán mannan vahkus .
Ii lean dábálaš váldit mánáid mielde rohkosvissui .
Ii lean dárbu dábálaš eanavuovdimii , oktan opmodatregistreremiin ja čuoldimiin .
Ii lean dárbu dábálaš eanavuovdimii , oktan opmodatregistreremiin .
Ii lean šat nu álki vuovdit .
Ii leat boahtán mannan vahkus .
Ii leat stáhtas várra goassige leamaš ruđalaš ávki dán ámmahis .
Ii leat vel visot čohkkejuvvon .
Ii leat vuogas geavahit hálduiváldima dálá fásta opmodagaide .
Ii okta ge geahččalan eará sivaid ohcat .
Ii oktage leat boahtán .
Ii son bealkke ii ge čuorvvo , ii ge oktage gula su jiena gáhtaid alde .
Ii son liikon dohko .
Ii suova nieiddas náitalit .
Ii sáhte dieđusge dušše suohtastallat .
Ii sáhte suohtastallat .
Iigo dutnje šat boađe áviisa ?
Ikte mun cevzen eksámena nuoraidskuvllas .
In leat leamaš mielde gáhku láibume ovdal .
In leat sáhttán gáhku borrat dan rájes .
In mun leat álggage heajut go dát .
In sáhte olles gáhku borrat .
In vel čilgemiinge ipmirdan .
Ja Biret-Elle lea easka skuvllas geargan .
Ja Ipmil guhte suokkarda váimmuid , diehtá maid Vuoigŋa hálida , dasgo Vuoigŋa rohkadallá bassi olbmuid ovddas Ipmila dáhtu mielde .
Ja buot olbmot imaštalle sakka ja jerre .
Ja danin son lei šaddan nu bahá tálaide ja bustávaide .
Ja dušše oktii lean oaidnán čájáhusa mii čájehii álgoálbmoga rávdebarggu .
Ja manne moraštehpet biktasiid dihtii ?
Ja muhtun sis viegai dakkaviđe su lusa .
Ja ovdal_go háhppehin basttiin goivestit eret de Ánddar guvssiin bođii .
Ja son lei doppe oppa joavkkuinis .
Jagi 2005 Sámediggi álggahii Divvuma , mii lei prošeakta ja bargojoavku ráhkadit sámegielaid sátnedivvunprográmmaid .
Jahkásaš bušeahttarámma dán prošeavtta doaimmaide gártá oktiibuot 70.000 ruvnno .
Jesus Kristus ieš ja Ipmil .
Jesus leai sullii golmmalotjahkásaš go álggahii doaimmas .
Jesus manai fatnasii ja vulggii rastá jávrri iežas gávpogii .
Joddu suhppejuvvo go doaris lea gárvvis .
Jogo gikse dat guolit ?
Johtalus rabas dahje galbmon mearas lea muddejuvvon .
Jos dajan nubbái : Mana !
de son manná .
Jos dat ii leat vejolaš , de mii fertet mannat .
Journála divodeapmi ja sihkkun .
Journála sirdin ja luoikan .
Judas , beahtát go Olbmobártni cummáin ?
Juohke dáhpáhusas ferte áibbas boastut leat beroškeahttá sámiid riekteáddejumiin .
Juohke muorra mii ii šaddat buriid šattuid , čullojuvvo ja bálkestuvvo dollii .
Juohkehaš guhte earrána áhkástis mange eará sivas go fuorrávuođas , dagaha su rihkkut náittosdili .
Juos Ipmil lea min beale , gii lea min vuostái ?
Jus eanebut leat ožžon seamma ollu jienaid , de mearriduvvo boađus vuorbádemiin .
Jus lea sáhka 12 jagi deavdán mánás , gii ii leat ovtta oaivilis mearrádusain , gozihanlávdegoddi galgá gieđahallat mearrádusa .
Jáhkobii riegádii Jovsset , Márjjá boadnjá .
Jáhkát go dakkár balddonasmuitalusaide ?
Kantuvra meannuda buot Nordlándda , Romssa ja Finnmárkku ohppiid ja studeanttaid loatna- ja stipeandaohcamiid , ja buot velggolaččaid máksingeahpádusohcamiid , geat orrot seamma guovllus .
Konvenšuvdna galgá ovddidit ja ovdánahttit riikkaid , čearuid ja boazoorohagaid ovttasbarggu , nu maiddái ovttaskas boazodolliid ovttasbarggu .
Konvenšuvdnaevttohusa ráhkadettiin delegašuvnnat leat váldán vuhtii Ruoŧa ođđa boazodoallolága .
Kripos lea dutkan jápminášši vuonas veahkkin NuortaFinnmárkku politiijaide .
Kvaliteahtta sihkkarasto dainna , ahte bargit dovdet kultuvrra .
Lea 43 olbmo unnit go diibmá dán muddui .
Lea buoret borramuš go dat maid nuorat dán áigge njillet .
Lea dan vuođul geatnegasvuohta ovddidit buot mánáid beroštumiid servodagas .
Lea dušše okta Ipmil .
Lea idja .
Lea dárbu nannet doaimmaid mat ovddidit sámi dutkama .
Lea erenoamáš dehálaš movttiidahttit sámegielat doaktáriid bargat gielddain .
Lea go Sámedikki mielas Microsoft duođaid ánssášan vel oktii nuvttá máidnosa , mii ii leat duohta ge ?
Lea go dus ruhta ?
Lea go son Máret boahtán ?
Lea hui easkka čuožžilan gažaldat .
Lea suohtas kurssas .
Lea unnán maid sáhttit dahkat .
Lea ártet go it gallet fulkkiid .
Lea čađat dárbu ođasmahttit jorgalusaid .
Lea čuovvovaš kurssas .
Leago barggu ohcan ?
Leago dudno mielas suohtas go sáhttá rabas julggiid vázzit ?
Leago guhkes áigi dassá_go Máreha oidnet ?
Leago nieida vai bárdni ?
Leago stáhtas maid geatnegasvuohta doarjut dán kultuvrra ?
Leago sámeálbmogis vuoigatvuođat vai eai ?
Leamaš váttis ipmirdit dan .
Leat go don dat guhte galgá boahtit ?
Leat maid bargame dálá boazodoallolága ođastemiin .
Leatgo geavaheaddjis váttisvuođat buktit áššiid ovdan ?
Leatgo sii njuovadan juo ?
Ledjen optimista ja dollen logaldallamiid ášši birra .
Lehket álo ustitlaččat , vuollegaččat ja guhkesmielalaččat .
Lehpetgo iežadet diŋggaid dolvon ?
Lei unnán čáhci deanus dán gease , ja Bill-guovttos Iŋggáin fertiiga gálistit luvvet fatnasa .
Lihka bajás , váldde seaŋggat ja vázzil !
Liikotgo don Abbai ?
Liná liikui sárgut ja tennjet .
Listu lea gieldda nubbi stuorámus bellodat .
Logut čájehit makkár kilohatti gaskamearálaččat Finnmárkkus ferte máksit ealggabierggu ovddas .
Lulli-sámiguovllu biirret leat heajumusat go sis lea dušše oktii leamaš listu mas nisu lea njunnožis .
Luondduresursaealáhusat sáhttet álggahuvvot , bisuhuvvot ja ovddiduvvot .
Lága juksanmearrin lea váikkuhit sihkkarastit álbmoga .
Lága mearrádusat galget váikkuhit luohttevašvuođa gaskal divššohasa ja dearvvašvuođabálvalusa .
Láigolihtus eai čuovo makkárge sierravuoigatvuođat gáddái ( riehkit , stárat ) .
Láilá Susanne Vars lea ge dál Sámedikki ovddas bargamin njuolggadusaiguin Finnmárkoláhkii .
Lásse dat lei sihtan mu váldit dan .
Lávdde luhtte juiget olbmot olles čoddagiin .
Lávdegoddi lea maiddái atnán áiggi ságastallat davviruoŧa čearuid ja Romssa boazoorohagaid gaskaneas váttisvuođaid birra .
Lávvomuoraid nala bidjat álo loavdaga .
Lávži goallostuvvo dan ovddit noađđehearggi čeabehii .
Maid don doaivvut , mon gielistan ?
Maid don geahčat munnje ?
Maid moarsi lea borran ?
Maid , iigo leat boahtán ?
Maiddái sámi fágabirrasiin ja ásahusain sáhttá jearrat ráđiid .
Man guhkki lea girkui ?
Man guhká ferten mun gierdat din ?
Man ollu lea diibmu ?
Man stuoris mánná lea ?
Man uhccán osku dus lea !
Manaigo Biret-Elle viežžat boastta ?
Manin don geavahat dan ?
Mannan čuohtejagi gaskkamuttos lei stuorra gilvu .
Manne dis leat diekkár bahás jurdagat din váimmuin ?
Manne doai ozaide mu ?
Manne ii leat áviisa boahtán ?
Manne rievddadit luonddudilálašvuođat ?
Manne son ii leat ohcan dan ođđa virggi ?
Maŋŋil váccii joatkkaskuvlla Álttás ja logai psykologiija , davviriikalašfága ja pedagogihka váldofága Romssa Universitehtas .
Maŋŋá soađi lea sámi álbmot rahčan ollu vai dat adnojuvvošii seammá dássásažžan , sihke duođalaččat ja rievttálaččat .
Mearrasápmelaččat ledje áŋgiris ja oahppan bivdit .
Mii addit bálvalusfálaldaga buot álbmogii .
Mii diehtit ahte don leat Israela oahpaheaddji .
Mii heive bures oktii ránes datneláiggiin ?
Mii ja farisealaččat atnit borakeahttáivuođa .
Mii leat lihkostuvvan bures prošeavttain .
Mii leimmet golmmas .
Mii oažžut daid áššiid čađa .
Mii vujiimet duon luotta .
Mii áigut maiddái leat aktiivvalaččat mielde juohke dásis .
Mii áigut oahpahit sámi álbmogii buot .
Min nuorat leat mielde nu olu doaimmain , sii leat oidnosis sápmelažžan .
Min viessu lea vihtta mehtara alu .
Miššonbarggu álggu rájes juo Leem háliidii oahppat sámegiela ja sámi jurddašanvuogi .
Mo Alimusriekti meannudii vaikkoba dakkár vuolit dási olbmuid vihtančilgehusaiguin ?
Mo son Duommá lea dahkan ?
Moai bijaime girjái elliid , guliid ja jávrriid dovdomearkkaid jna. .
Moai boraime njálgga gáhkuid Hánssa ođđa láibbohagas .
Moai dihte ahte dát lea munno bárdni .
Moai áhčiin manaime dohko .
Moai čilgejetne dan ášši .
Molssaevttolaš dálkkasdiehtaga našunála dutkanguovddáš ja Sámi dearvvašvuođadutkanguovddáš berrejit sáhttit oassálastit dán bargui .
Mon in leat dugo Sivvar - mii láve bissuin ja beatnagiin mannat dugo livččii dáčča .
Movt báikenamain geavahuvvo goallossáhcu čilgejuvvo 2.1.5 čuoggás .
Mu givssidedje danin_go hállen sámegiela , ja heajos dárogiela .
Muhtimat čállet , earát ožžot jorgalan- ja bagadallanveahki dán bargui .
Muhto boađát go ?
Muhto buođđogeažit ja giđđabuođut ráhkaduvvojit muđui seammá vugiid mielde go geassebuođut , ja danne heive buođđun birra obbalohkái juo muitaluvvot .
Muhto báinnan dat gal eanaš lea .
Muhto dakkár radikála rievdadus eahpitkeahttá buktá garra reakšuvnnaid .
Muhto dorskit gal leat varrasat .
Muhto dus ii leat riekti dearpat su beare dan_dihte .
Muhto easkka 1898:s dovdagohte Láhppiolbmot dan mii maŋŋelis bođii .
Muhto ieža eai hálit daid lihkastahttit suorbmagežiin ge .
Muhto joddobuođuiguin bivdojuvvo luossa miehtá deanu , dadjat njálmmi rájes gitta gierragii .
Muhto jos mun áján olggos bahá vuoiŋŋaid Ipmila Vuoiŋŋa fámuin .
Muhto leimmet gal bivnnuhat gili nieiddaid gaskkas .
Muhto ruovttustivra ii leat ožžon mearridanválddi dakkár áššiin .
Muhto sáđuid son boaldá čáskatmeahttun dolas .
Muhtumat eai muosát jápmima ovdal_go oidnet Olbmobártni boahtimin riikkainis .
Muhtumat ledje vácci , ja muhtumat ledje čuoigga .
Muhtumin lea deaŧalaš čállit journála dalán .
Muhtun riggodagaid geavahit mihá unnit dál .
Mun attán heaggan sávzzaid ovddas .
Mun attán heaggan , áhkkán ja ruhtan sávzzaid ovddas .
Mun borren buot .
Mun gal attán dutnje bealji vuollái .
Mun gal ceavzzán du goargŋumis .
Mun hálidan oahppat goarrut gávtti .
Mun háliidan maid mannat .
Mun in oaidnán vielljan .
Mun jerren juoidá eksámena birra Trosterudas Guovdageainnus .
Mun jerren juoidá eksámena birra Trosterudas .
Mun jurddašin iežainan , leažžá go duohta ?
Mun lean Romssas .
Mun lean nu suhttan .
Mun lean náitalan , ja mu eamit bargá girdišiljus .
Mun lean oaidnán vielljan .
Mun ledjen borramin .
Mun ledjen hilbat mánáin .
Mun ledjen áigume čállit reivve .
Mun oasttán peanna ja bliántta , maid mun dárbbašan skuvllas .
Mun oidnen dan golbmasa gávpešiljus .
Mun oidnen vielljan .
Mun orun stuorra vilges viesus .
Mun vuolggahan din dego sávzzaid gumppiid gaskii .
Mun vuolggán ihttin , bearjadaga .
Mun vuovddán gusa ja áhči beatnaga oahpaheaddjái .
Mun váccán skuvlla gávpogis .
Mun váccán vákkiid , vuvddiid ja váriid .
Mun válddán ovdamearkan Buolbmága .
Mun áiggošin duinna guovttá gaskan hupmat .
Mun áiggun oastit biilla .
Mun áiggun čuovvut du ihkinassii manažat .
Mun čállen romit reivve go don .
Mus báhce moadde girjji logakeahttá .
Mus ii leat báljo dilli vuolgit .
Mus ii leat dát áviisačálus , muhto mun ádden du vástádusas ahte muhtun lea čállán sámegiela oahpahusa birra Kárášjoga nuoraidskuvllas .
Mus lea biergu vuoššat .
Mus lea dutnje juoga dadjamuš .
Mus leat dušše dát guokte oappá geaid don dás oainnát .
Mus leat golbma máná .
Mus livčče guolit viežžat .
Muđui ledje johtti oahpaheaddjit , muhto eai doarvái .
Máhtte ja Ánne eaba sáhttán boahtit ovdal .
Máhtte manai čuoigga skuvlii .
Máhtte vujii biillain .
Máhtte áigu heaitit vuola juhkamis .
Máhttego sii čilget áššiset dárogillii ?
Máhttájeaddji ii leat stuorit go oahpaheaddji .
Máhttájeaddjit orro jávohaga eai ge dalle muitalan geasage maid ledje oaidnán .
Mánná lea golbma jagi boaris .
Mánná viehkalii olggos álás julggiid .
Mánnáguoddi-spagáin leat spahká-oaivvit sakka guhkibut .
Mánnávuođas son vásihii dulvademiid ja eará luonddubillistemiid mat leat ožžon su čállit divttaid .
Mánáidgárdái hárjánit .
Mánáin lea ovttastallanvuoigatvuohta unnimustá nuppiin váhnemiin .
Mánáin lea vuoigatvuohta oažžut dearvvašvuođaiskkadeami .
Mánás ii oro leamen borranmiella .
Mánát eai gillen dálu čorget .
Mánát leat olgun čierastallame juovlabasiid , ja sáhttet čierastit njuolgga stálu sehkkii .
Máret anii Máhte jallan .
Mátta-Norgga almennehiin dihtto ahte giliolbmot gitta 1700-lohkui dahke iežaset vuoigatvuođa almennehiidda erenoamážit gustojeaddjin Gonagasa eiseválddiide .
Máttimus sápmelaččat eahpidedje dáža dutkiid eanet go davit sápmelaččat .
Mávssut leat adnon eambbo go bušeahtas .
Máŋga gávpeolbmá lonuhedje fáhcaid gálvvuiguin .
Máŋgasat leat maid vásihan , ahte sii leat bártidan .
Máŋgasat leat sakka fuolastuvvan amas ja dovddus vahágiin .
Na geasset go bođii diehtit ahte ii beasa skuvlii ?
Na maid don diŋgojit ?
Na muhto don it leat dasa nama čállán !
Na mun gal hupmen dan birra .
Na varas guolli dal lea buorre .
Naba dii , manne dii ieža rihkkubehtet Ipmila báhkkomiid ?
Nappo leat gažaldagas historjjálaččat háhkkojuvvon vuoigatvuođat .
Nissonat barget gávppiin .
Njuolggadusain ledje eará ge mearrádusat .
Norgga delegašuvdna , várrepresideanttain , doalai sártni dievasčoahkkimii čoahkkima loahpahettiin , mas doarjjui WHO boahtteáiggi barggu dearvvasvuođain .
Norgga láhkaaddit leat áigá jo suokkardan vuđolaččat kvenaid eamiálbmotstáhtusa gažaldaga .
Norggas lea leamaš gal garra digaštallan sámi oahppoplána hárrái .
Nu báitos din čuovggas ge olbmuide .
Nu dáhpáhuvai čađa gaskka .
Nu geavai ovdal_go Márjá lei riegádahttán bártnis .
Nu maŋimuččat šaddet vuosttamužžan .
Nuorran son bođii dohko .
Nuppe beales geahččalit dahkat dáid siskkáldas áddejumiid duođaštanfáddán .
Nuppe dáfus ledje mihá eanebut geat bivde lagabus gátti .
Nuppi geahči dan seammá lávžžis fas biddjojuvvo bađa birra .
Nuppádassii leat čielga gáibádusat eaktodáhtolaš oskui , mii guoská giddodahkii , eanaš vuođđuduvvon registrerema oktavuođas .
Nystø mielas leaba soai Lene Hanseniin rievttes olbmot ovddastit sámi álbmoga dáhtu Tromssa ohcamušas .
Ná sáhttá geavvat eanas geasi .
Návetruittu lávejit danin atnit .
Oahpa goarrut gávtti .
Oahpa lávlaga bajil !
Oahpaheaddji , mun áiggun čuovvut du .
Oahppit bohte dábálaččat vuođđoealáhusain .
Oađidettiin gullen olbmo boahtimin .
Odne leat golbma vihaheame .
Ohcan oktan cealkámušaiguin sáddejuvvo boazodoallohálddahusa bokte Eanadoallodepartementii .
Okta ášši lea mii lágas mearriduvvui , nubbi lea mo kommišuvnnat čuvvo mearrádusaid .
Oktii go leimmet mannamin rohkadallanbáikái , bođii min ovddal muhtun šlávvanieida .
Oktii stuorradiggeáigodagas ovddiduvvo dieđáhus daid doaibmabijuid birra mat galget sihkkarastit ja ovddidit sámi giela .
Olbmot dattetge dinejedje veaháš go vuvde dujiid , eaige dárbbašan oastit ávdnasiid duddjomii .
Olbmot muitaledje juo du vuolgán .
Olbmuin bisttii luossaguolli miehtá dálvvi .
Olbmáguovttos jurddašišgođiiga : - Movt dat galgá leat go ii oidno goassege máksimen ja vuovdi cealká ahte lea jo máksojuvvon .
Olles doaibmaviessu lea sullii 2300 njealjehasmehtera stuoru .
Ollu amerihkálaččat doivot Oslo Ruoŧa oaivegávpogin .
Ollu go diibmu lea ?
Ollu sápmelaččaide lea dát ain amas jurdda .
Ollu ásahusat geavahit dan sin doaimmain .
Ollugo diibmu lea ?
Olmmošlassáneami geažil šadde eanebut geat galge juogadit buriid .
Orru čielga vuohki : Dat friddjavuohta mii guođoheddjiin dássážii lei leamaš , gáržžiduvvui dađistaga .
Oslolaš Jostein Johnsen šattai Eurohpameašttirin skohtergilvvus .
Oslolaš gánda šattai Eurohpameašttirin skohtergilvvus .
Ovdabarggut állanit seamma beallái go &#34; láhkateavstta lunddolaš lohkan &#34; .
Ovdal buorida Ipmil dálkkiidis go neavrres olmmoš dábiidis .
Ovdal dan áiggi ledje sápmelaččat boahtán dán guvlui .
Ovdal_go kristtalašvuohta bođii Sápmái lei noaiddis erenoamáš rolla oaidnilin ja dálkkodeaddjin .
Ovdamearkan sáhttá namuhit ahte dábálaš mearrádusat ráŋggáštusa ja buhtadusaid hárrái bohtet prinsihpalaččat go dahkkojuvvojit dagut mat eai leat gullevaččat boazodollui .
Per Berg ja Rolf Olsen leaba doppe .
Plána lei ahte galggai čađahit johtaluslohkamiid diimmá jagi skuhtervuodjimis ja bievlavuodjimis .
Politihkas lei 1866 rájes sáhka ahte galggai go stivrregoahtit gii oažžu eatnama láigohit stáhtas .
Porsáŋggu loguin lea buot klássaid submi biddjon oktii .
Raporttas bokte dáhttu bargojoavku čalmmustahttit Sámedikki .
Reivelonuhallan sámi institušuvnnaiguin galgá dahkkot sáme- ja dárogillii .
Riekteháhkama eavttut geavahusa njuolggadusaid mielde eai oro absoluhtat .
Riggodagaide gullet maid fuođđut ja lottit .
Riiddut boazodolliid ja eará vuoigatvuođaoamasteddjiid gaskkas livčče lassánan .
Riikkaid galgá Piera oaidnit .
Romeriid vealahanáššis lea dárbu geahččat sihke ovttaskas olbmo , struktuvrralaš ja unnitlogu oaidninčiegas .
Romssa guovllubuohcceviessu lea bargamin dáinna áššiin .
Romssa ja davágeaži Norrbottena boazoorohagat ja čearut riikaráji guoras ja konvenšuvdnaguovlluin .
Romssa universitehtas leat maid plánat álggahit fálaldagaid .
Ruonáeana lea čielgasit ráddjejuvvon geográfalaš guovlu .
Ruovttus fárren sáhttá čuohcit olbmui sakka .
Ruoŧa hállehus háliida min veahkehit .
Ruđa juogadit .
Ráđđehus deattuha sámegiela ja sámi kulturáddejumi gelbbolašvuođa loktema , ja sámi bargiid bálkáheami .
Ráđđehus deattuha sámegiela ja sámi kulturáddejumi gelbbolašvuođa loktema .
Ráđđehus deattuha sámi kulturáddejumi gelbbolašvuođa loktema sámiid buorrin .
Ráđđehus láhčá dilálašvuođaid sámi kultuvrra máŋggadáfotvuođa seailluheapmái .
Sajáiduvvan fágadoahpagiid sáhttá dieđusge geavahit .
Seamma guoská geassemánu .
Seamma gusto poliklinihkalaš divššus .
Seamma go ovdalis namahuvvon riektehistorjjálaš ovdanbuktimis leat dán barggus maid muhtun buhtes historjjálaš dilit , ja almmuhuvvo danne joavkku čielggadeami mielddusin ( 2. mielddus ) .
Seammás sáhttet riikat nannet luohttámuša ođđa konvenšuvdnii ja nu hukset buori ovttasbarggu rastá riikarájiid .
Searvegottiin lei dál ráfi miehtá Judea ja Galilea ja Samaria .
Seavdnjadin ii oainne gosa hearggit mannet .
Sidjiide maid lei Ruija .
Sieiddi bálvalemiin sturron eallu gohčoduvvui bálvvoseallun , mii sáhtii jávkat , go oamasteaddji jámii dahje go sieidi ii bálvaluvvon .
Sierralágan diehtojuohkingeahččaleamit leage danin dehálaččat .
Sii bivdet luosa mánnodaga .
Sii bukte girjjiid biillain .
Sii dieđihedje dan miehtá guovllu , ja sii bukte su lusa buot buhcciid .
Sii ealihit sin heakkaset vuodjimiin ja geasehemiin .
Sii fertejit buot earret eatnamiid gohčodit danin .
Sii galget hábmet iežaset oaiviliid historjjá birra .
Sii guddet du gieđaideaset alde , amat norddastit juolggát geađgái .
Sii hállet iežaset giela .
Sii leat Ohcejogas golggotmánu vuosttaš beaivvi , Gáregasnjárggas nuppi beaivvi ja Njuorggámis ges goalmmát beaivvi .
Sii leat dego eŋgelat almmis .
Sii leat hui unnán dahkan guorahallat &#34; sámi vieruid ja riekteáddejumiid &#34; .
Sii lohket iežaset leat oalle duhtavaččat dán jagáš básárdoaluin .
Sii manne isideaset lusa ja muitaledje buot .
Sii manne vissui .
Sii meannudit buot velggolaččaid máksingeahpádusohcamiid .
Sii máinnašuvvojedje vearrologahallamiin earáid maŋŋá .
Sii olihedje diibmá nu movt dán jagi nubbin .
Sii ožžot geavahit eatnama ja gáttiid ja elliideaset ja iežaset ealáhussii .
Sii vázzet skuvlla .
Sii áigot šiehtadit ođđasit skuvllain .
Sii árvališgohte gaskaneaset .
Silas ja Timoteus báziiga Bereai .
Sin badjel geat orrot jápmima eatnamis ja suoivanis , lea ihtán čuovggas .
Sin bargun lei váldit fáŋgan Gonagasa .
Sin váilevaš oahppu ja giellamáhttu lea guhkit áiggi leamaš heađušteaddjin .
Skuvla dušše addá oahpu vuolit dásis .
Skuvla galggai oahpahit sámemánáide dárogiela .
Skuvlavázzit leat fitnan Sihčajávrris oahppamen mot sáhttá birget luonddus .
Skuvlaáigi lei gáržžiduvvon golmma vahkkui .
Soai ferteba mannat .
Soai leaba dahkan čielga oavdudagu .
Soai leigga fulkkežat nuppi buolvvas .
Soai lohkaba Harry_Potter-girjji eaŋgalasgillii .
Soai lohkaba su girjji eaŋgalasgillii .
Soai oastiba bileahta su filbmii .
Soai vácciiga ovtta gaskka .
Soai áiguba ovddastit sámi álbmoga dáhtu go Tromsa ohcá Olympia gilvvuid lágidit 2014:s .
Soaŋu-girji , mas leat noveallat , bođii jagi 1971 .
Sodoma ja Gomorra eatnamii geavvá geahppaseabbot duopmobeaivvi go dan gávpogii .
Son beastá álbmogis sin suttuin .
Son bođii biillain .
Son bođii dohko nuorran .
Son bođii guokte jagi dás ovdal .
Son bođii jagi áigi .
Son bođii politihkkariin .
Son bálkestii spáppa guhkás .
Son dadjá dan nuppiin sániin .
Son deaivvai náitalan nissona .
Son fertii vuolgit .
Son fitná doppe juohke skuvllain .
Son galgá addit sutnje dárbbašlaš dieđuid .
Son galgá stuorrut , mun fas uhccut .
Son gii addá veahki galgá mearridit .
Son gádju min eret min vašálaččain .
Son hárve gullá eatnigielas .
Son ii daja njuolga rievttes namain .
Son jearrá it go boađe ?
Son lea buoremusaid gaskkas .
Son lea buoret go mun .
Son lea njuoskan buot , mii lea fuones ášši .
Son lea oahppan olmmoš .
Son lea oappáin náitalan .
Son lea viehkan čoahkkimis nubbái maŋŋebárgga rájes .
Son lea vihtta jagi boaris .
Son lea viđa jagi boaris .
Son lea šaddan beakkán su joavkkuinis .
Son lei doppe Ohcejogas golggotmánu nuppi beaivvi .
Son muitala ahte dii čađat jurddašehpet min iluin .
Son muitala dás iežas skuvllafearaniid birra Buolbmát skuvllas .
Son mávssii mannan jagi 43 ruvnnu kilos .
Son oahppaladdá min allagasas dego beaivváža badjáneapmi .
Son oažžu vuokkain ja luovosfirpmiin , namalassii golgadagain , bivdit miehtá deanu .
Son oađđá beaskka .
Son oinnii báikkiid gosa juo ledje ásaiduvvan .
Son riŋgii Kárášjohkii .
Son rávvii buohkaid bissut Hearrá luhtte duođalaš váimmuin .
Son viehká spáppa .
Son vuolggahii bálvaleaddjiidis rávkat bovdejuvvon gussiid heajaide .
Son vuolggahii muhtun bálvaleaddji lusa vai son oččošii oasis viidnegárddi šattuin .
Spáppa son viehká .
Stobus leigga guovttis .
Stuorra nieida ja unna gánda ferteba leat doppe .
Stáhta galgá fuolahit ahte gávdno divššohasbearráigeahčči juohke fylkkas .
Su ámadadju báittii dego beaivváš .
Suomas maid lei dilli váttis .
Suovai Liná vuoiŋŋastit go váibbai .
Suovva bođii biillain .
Sus báhkkanii olles gorut go oinnii Lárina čuvges vuovttaid .
Sus lea ovddasvástádus gárrenávnnasfuolaheami spesialiserejuvvon osiin .
Sus lea álgovuorus dušše guohtunvuoigatvuohta dáidda .
Sáhpánvuovddi bajil lea máŋga beaivvi girddašan amas , stuora loddi .
Sáhttá leat ulbmillaš , ahte seamma olmmoš áimmahuššá máŋga dain doaimmain .
Sáhttá viežžat dieđuid divššohasa oapmahaččain .
Sáhtán , gáidda eret !
Sámediggeráđđi šálloša ja imaštallá go departementa ii namut sámi skuvlla sániin ge skuvlla IKT-áŋgiruššanplánain .
Sámediggi lea bivdán ráđđehusa váldit Sámedikki mielde árvoháhkanprográmmabargui .
Sámediggi lea geigen jahkedieđáhusas departementii Sámedikki doaimmas 2005 .
Sámediggi lea miehtan sutnje máksit 800 ruvnno juohke árgabeaivvi ovddas , muhto ii fal lávvordagaid , sotnabeivviid ja bassebeivviid ovddas .
Sámediggi sáhttá maid buktit cealkámušaid guovlluid dearvvašvuođafitnodagaid jahkedieđáhusain ja plánaárvalusain .
Sámediggi sáhttá mearridit meannudit ášši giddejuvvon uvssaid duohken .
Sámedikki eará orgánat mearridit ieža galget go čoahkkimat leat rabas vai gitta .
Sámedikki ásaheapmi lea eanet ideologalaš go čielga mearrádus .
Sámedikkiin lea ráđđeaddi váldi buot sámi beroštumiide guoskevaš áššiin .
Sámedikkis lea leamaš čoahkkin 14.03.01 .
Sámedikkit nammadit lahtuid sámedikkiid gaskasaš ovttasbargoorgánii .
Sámegiella ja dárogiella leat ovttaárvosaš gielat .
Sámelága vuođul lea ásahuvvon sierra ovddasteaddji orgána .
Sámi geavaheaddjit galggašedje sáhttit váidalit njálmmálaččat , man vuođul fylkkadoavttir de čállá váidaga , dárbbu mielde dulkka vehkiin .
Sámi riekteáddejupmi ii lean doarvái miellagiddevaš suokkarduvvot ovttas dainna gažaldagain .
Sámi servodagas váilu árbevierru váldit vuostá almmolaš diehtojuohkima dakkár hámis .
Sámiláhka meroštallá sámegiela hálddašanguovlun Kárášjoga , Guovdageainnu , Unjárgga , Deanu , Porsáŋggu ja Gáivuona gielddaid .
Sápmelaččaide lea hui mávssolaš ahte sin dárbbut váldojit vuhtii .
Sápmelaččat galge maid vearu máksit Danmárku-Norgii .
Sápmelaččat geat ledje birgegoahtán dušše boazodoaluin , várra ledje buot friddjamusat .
Sápmelaččat ja dážat leat ovdal eallán ovttas .
Sápmelaččat ledje orron dáin guovlluin 1600-logu birrasiin .
Sápmelaččat oasálaste maid dasa , muhto lassin ledje sis vel eará resursat .
Sárá riŋgii Trond Trosterudii .
Terje hárve hupmá mediain , muhto son áinnas hupmá sápmelašvuođas birra .
Tommi geahčai boksii .
Ulbmil lea ovddidit guovddáža eamiálbmotdutkamiid guovddážin .
Ulbmil lea čuovvulit sámilága áigumušaid ja vuoigatvuođaid sámegiela viidásut geavaheamis .
Ulbmil seammádássásaš bohtosiid juksamis galgá gustot álo beroškeahttá makkár giella- dahje kulturduogáš dárbbašeaddjis lea .
Vai bálvalusas lea buohccedikšofágalaš dássi eaktuduvvo ahte leat fágabargit geat virgáibiddjojit .
Vaikko ii loga makkárge revolušuvnna vuordit dásseárvopolitihkas iežas gielddas maŋŋel dán kurssa , de deattuha ahte buot dáhpáhuvvet proseassa čađa .
Vaikko leatge sámeaktivista , de it dárbbat iežat čivgga dahkat givssidanoaffarin .
Vare livččet jogo galmmas dahje liekkas !
Vearrámus lea go nu váttis lea oažžut eret dan gova , lohká nisu , gii ii hálit namas aviisii .
Vearrámusat leat min iežamet olbmot .
Vihtta bivdovuogi leat Deanus luosa bivddidettiin .
Vihtta bivdovuogi mun gal dušše namahin .
Visot dat stuora mánát leat boahtán .
Visot mánát leat boahtán .
Visti lei vihtta mehter alu .
Vulobealde guorahallat fas mo sáhtášii deattuhit dákkár jávohisvuođa .
Vuoigatvuohta gusto dušše oktii .
Vuoigatvuohta journála geahččat .
Vuoigatvuohta leat Sámedikkiid jienastusloguin lea lassin dábálaš jienastanvuoigatvuođa eavttuide .
Vuoigatvuohta oktavuođa váldit divššohasbearráigeahččiin .
Vuoigŋa gal lea geargat , muhto oažži lea headju .
Vuojadansearvi váldá din fitnodagain oktavuođa vahkku 20:s , gullat mo dii sáhttibehtet veahkehit .
Vuollel 12 jahkásaš mánáin ii leat iešheanalis geahččanvuoigatvuohta .
Vuollásaš ráđit buot heaittihuvvojedje oktasaš hálddahuslaš jođiheapmái .
Váikkuhusat divššohasa lagamuččaide leat mearkkašahtti stuorrát .
Váilos unnán dahje ollu .
Váillui guhkit áiggi heivvolaš oaivil .
Váldde máná ja su eatni fárrui .
Váldonjuolggadus lea ahte báikenamain dábálaččat eat ane goallossázu .
Várrepresideanta lea maid 05.01.00 leamaš čoahkkimis Sosiála- ja dearvvasvuođadepartemeanttain čilgen dihte Sámedikki juolludemiid sámi dearvvasvuođa- ja sosiálaplána čuovvuleamis .
Áddjá bázii mállása vuoššažit .
Áddjá go duo lea boahtime ?
Áhku vuostá lea buoremus vuostá maid mun dieđán .
Áigemearri váidalusa buktit .
Áiggi mielde eanet ahte eanet lohkagohtet sámegillii .
Áiggun dušše geahččat moadde filmma .
Áiggun geahččat dušše moadde filmma .
Áigugo fas skuvlii álgit ?
Áirasat geat vuostálastet eavttuhusa jienastit nu ahte deaddilit boalu ja čuožžilit .
Álbmotrievttálaš ja historjjálaš ođđa riektegáldoosiid ferte árvvoštallat stáhta dálá geavada ja riikka lágaid ektui , erenoamážit Finnmárkku eatnamiid vuoigatvuođaid deasttas .
Áldu mii dálvvi miehtá njamaha miesi gohčoduvvo čearpmateadnin .
Ánde lea munnje vihttalot ruvnno velggolaš .
Ánne-Sofe buvttii varas biergguid .
Árbevierru ja geavat sáhtášedje leat dulkonmomeanttat .
Ásahusa journálaovddasvástideaddji sáhttá liikká rievdadit journála vaikko gustojit vuolláičállojuvvon journálamerkesteamit .
Ásahuvvo bargojoavku mas leat sámi mediaid ovddasteaddjit .
Ávdugasat sii geat moraštit .
Áššebealit galget juohke jagi šiehtadallat ekonomalaš doaimmaid , fágalaš sosiála áššiid ja eará gažaldagaid ja doaimmaid mat buriin vugiin ovdánahttet boazodoalu .
Áššemeannudeapmi lea eanaš dárogillii .
Čuollun sáhttá leat dušše okta fierbmi gurgaluvvon , muhto dábálaččat lea čuollu guhkit , golbma , njeallja fierbmebaji guhku .
Čuorvvas gullo Ramas .
Čálán girjji sámi áššiid birra .
Go dii lehpet šiegat ealibiin .
Dus lea vuoigatvuohta oažžut oahpahusa mearriduvvon oahppoplána mielde , muhto dus lea seammás geatnegasvuohta oassálastit aktiivvalaččat ulbmiliid juksamii ja oassálastit iežat oahppanbarggu plánemii ja árvvoštallamii .
Lágamánneriekti maid dubmii dievddu máksit 130_000 kruvdnosaš buhtadusa gillájeaddjái .
Čájet !
Máhtte boahtá .
Goabbá vuoitá ?
Biret čállá .
Arvigoahtá .
Boađát go dál ?
Boađe deike !
Balat go beatnagis ?
Vuolgibeahtti go girdiin ?
Odne arvá .
Romssas arvá .
Moai bohte maŋŋeleappos .
Mun heahpanan jámas !
Vilbealit vudjet biillaiguin .
Moai čohkkájetne láhttis .
Doppe boahtá áhčči .
Son ballá guovžžas .
Son liiko guollái .
Báze dearvan !
Dovddat go su ?
Veahkehastte mu !
Bálkes birccu !
Govčča uvssa !
Mun ráhkistan su .
Áhčči čállá reivve .
Boanda goddá vuovssá .
Vuovssá goddá boanda .
Moai bivde guoli vanccas .
Moai oste mielkki gávppis .
Muhtumin son dulko nieguid .
Eadni ráhkada johtilit ruovttusiiddu .
Attes munnje cummá !
Maid sihtabeahtti odne ?
Bija uvssa gitta !
Oahpa lávlaga bajil !
Máhtes lea beana .
Áhkus leat sávzzat .
Lea go dis ruhta ?
Mus lea oaivebávččas .
Sus leat fuolkkit Norggas .
Ollu go dus lea ruhta ?
Son lea boaris .
Bahádahkki son lea !
Ánde lea buohccidivššár .
Dát lea intensiivagursa .
Buot lea divrras .
Nieiddat leat čeahpit .
Sire lea oahpaheaddji .
Mánná čohkána láhttái .
Áhčči liiko suovasbirgui .
Mun luohtán dutnje .
Sevnnjoda .
De lean .
Mun lean illávejiid .
Mun lean morrašis .
Niibi lea stális .
Áddjá lea ruovttus .
Čoahkkin lea eahkedis .
Ánne niegada Áillu .
Son gáhtte olbmuid .
Áhčči oastá munnje sabehiid .
Son vázzá skuvlla Oulus .
Maid don barggat odne ?
Dat geahččá mus borramuša .
Biret addá skeaŋkka Lemehii .
Áilu sádde reivve Ellii .
Biera oahpaha munnje matematihka .
Áddjá lea boaris .
Nieiddat leat viššalat .
Soai leaba čeahpit .
Áilu-máhka lea duojár .
Sus leat sávzzat .
Biret lea čállime .
Mii vuolgit fávlái .
Gal máilbmi oahpaha .
Juhán-gázzi báhcet gáddái .
Ale bala !
Ean dáidde boahtit .
Ruđat leat nohkan .
Biret ii boađe .
Buot oahppit leat mannan .
Doai sáhttibeahtti boahtit mu lusa .
Dál fertebehtet geargat .
Eat šat gille !
Ollu ustibat bohtet .
Ale mana !
In dieđe .
Eat leat .
Mu čeahci duddjo čáppa niibbi .
Juhán oastá ođđa biilla .
Oahppit leat lohkan ollu girjjiid .
Eadni lea bassame vuovttaid .
De son ohcá stálu silbbaid .
It go sáhte muitalit midjiide ?
Niehku buktá dieđuid veardádusaid mielde .
Muhtumin niehku sáhttá rávvet du .
Don sáhtát maid ráhkadit ruovttusiiddu .
Dovdet go William Turnera ?
Bija buori dola .
Oainnán ollu olbmuid .
Arvá oppa áigge .
Heasta čuožžu golmma juolggi nalde .
Son váldá mu gihtii .
Vanca lea káija guoras .
Dá lea dutnje biebmu !
Soai leaba fitnan meahcis .
Mánná ii leat mannan olggos .
Soai boahtiba dán geainnu .
Moai vázze ruovttus skuvlii .
Nieiddaguovttis eaba leat vel skuvllas .
Mun gal ceavzzán dus goargŋumis .
Son fárre Finnmárkkus Osloi .
Boarráseamos oahppit váldet govaid skuvlla ruovttusiidui .
Son čállá girjji nuoraid birra .
Moai oste bileahta Harry_Potter-filbmii .
Soai lohkaba Harry_Potter-girjji eŋgelasgillii .
Mun láven basadanlanja bassat juohke bearjadaga .
Don vieččat boaldinmuoraid dárbbu mielde .
Silje lasiha 3-0 nuppi vuorus .
Dál boahtiba borramušain !
Gal manná bures .
Boahtibehtet go skuvllas dál ?
Juohke guovllu gávttis lea sierralágan holbi .
Ádjás lea ođđa gákti .
Mus leat boares sabehat .
Nieiddain leat ođđa buvssat .
Olbmuin lea ollu ruhta .
Min bussás leat alit čalmmit .
Mus eai leat girjjit mielde .
Mis lea varas láibi odne .
Mus leat ustibat dáppe Londonis .
Din viessu šaddá oppa stuoris .
Dat orru buorre fanas .
Su sohkanamma lea Grape .
Gal giđđa lea suohtas áigi .
Boaššu lea lávu gievkkan .
Njiŋŋelasheasta lea dámmá .
Varisheasta lea ore .
Heasta lea luohttevaš ustit .
Heastta čivga lea vársá .
Mii rievidit ja hearjidit jávohaga .
Loaiddus olbmot veallájit ja ođđet .
Maid moarsi ja irgi leaba čiŋadan gávttiiguin .
Mun máhtán láibut sihke šuhkoládagáhku ja lákcagáhku .
Mii bivdit dorskiid ja juvssuid .
Ullus nissonat gođđet biktasiid ja ránuid .
Mii bidjat dávviriid skáhpiide ja lođáide .
Mun lasihan rušppiid ja buđehiid mállásii .
Dohko mii bidjat borramušaid ja lihtiid .
Sihtabehtet go mielkki ja sohkkara ?
Juovlastállu lea čalmmeheapme ja juolggeheapme .
Mus leat fuolkkit ja buorit ustibat Londonis .
Gáivuonas su áhčis leat guokte oambeali ja okta vilbealli .
Dáppe leat ollu olbmot ja biillat .
Do boahtiba Niillas ja Ánde .
Bárdni lea rikkis sogas .
Uksa galgá leat gitta .
Mun orun stuora vilges viesus .
Mii vuolgit Troanddimii heajaide boahtte vahkkoloahpa .
Don leat dál bearralis !
Doaluide servet juohkelágan olbmot .
Lávvui gullá maid uvssot .
Maid Máret áigu oastit ?
Mun áiggun oastit ođđa sihkkeliid .
Doai leahppi áŋgirit lohkan sámegiela olles dálvvi .
Skuvllas mun lean čoavdán ollu cealkagiid maŋimuš áiggi .
Dan gal juohkehaš fuobmá dakkaviđe .
Máhtte vuolgá Ohcejogas čuoigamiidda .
Gáhkuid mii goikadit geađggi nalde goardagis .
Čuoikan olmmoš bálle rággasa siste oađđit ráfis .
Buvtte deike su pistovlla !
Muhtun sajis sáhttá gávdnat jierehiid .
Lávvomuoraid nala bidjat loavdaga .
Áiggun geahččat dušše moadde filmma .
Don leat Jack Sparrow !
Son lea mu buorre olmmái .
Mu namma lea Elizabeth Swann .
Spider-Man gal lea albma ruovdi .
Dat ii leat gal nu váttis .
Odne lea hui buolaš .
Jávregáttis leat guokte olbmá .
Jeakkis leat ollu luopmánat .
Beassážiid leat ollu doalut .
Divrras ii leat gal barggu ektui .
Dalle leat čuvges , liegga geasseijat .
Ránus lea álo leamaš buorre haddi .
Lea go nieida vai bárdni ?
Mánát eai láve jávkat skuvllas .
Juhán áigu fárret Gárasavvonii .
Girjjit gahččet láhttái .
Lihtti lea ravddaid dási .
Boađán .
Gerget go ?
Arvá .
Beana ruohttá .
Gii bođii ?
Boahtá go Biret ?
Lei soahti .
Boađát go mielde ?
Gerget go barggus ?
Oro jaska !
Heaitte eret !
Beroštit go mus ?
Liikojit go guollái ?
Dál moai boradetne .
Biret manai meahccái .
Mun boađán bearjadaga .
Oahpaheaddji čilgii vuđolaččat .
Gii do boahtá ?
Goas heajat leat ?
Ikte lei duorastat .
Eadni boraha máná .
Eadni goarru gávtti .
Áhkku goarui láđđegávtti .
Áhčči lohká áviissa .
Juvvá-eanu borrá gáhkuid .
Nillá-mága gasttihišgođii .
Dárbbašehpet go veahki ?
Geahččabeahtti go TV ?
Soai čáliiga muitalusaid ruovttusiidui .
Eahkedis mun bargen leavssuid .
Mun čállen reivve sámegillii .
Bidjet dámmá hiŋgalii !
Váldde munnjege gáfe .
Mánás gollot gieđat .
Ellii šattai hoahppu .
Mii dus lea ?
Lea go dus e-boasta ?
Jeakkis leat luopmánat .
Lea buolaš .
Goađis lea árran .
Stálles lea ivguheasta .
Bealddus leat eatnanmuorjjit .
Čoarvebeallječiŋat leat bivnnuhat .
Don han leat árgi !
Dii leiddet viđas .
Ledje go hilbadat mánát ?
Máret lea oahpaheaddji .
Ánde bargá boasttas .
Soai oruiga Divttasvuonas .
Áhkku lea ruovttus .
Rievvárat báhtaredje bolesiin .
Filbma álgá čiežas .
Dii vázzibehtet skuvlii .
Vástit !
Verrošeidde go ?
Vázzilit go ?
Mii bovdehalaimet heajaide .
Mánná lea gahperahttá .
Lihkohisvuohta dáhpáhuvai bearjadaga .
Báđis duoldá bohccobiergu .
Buot lei varran .
Mánát fillejedje stálu .
Soai čokkiiga eatnanmurjjiid .
Mii cahkkeheimmet dola fiervái .
Mon gevrejin eret Spider-Man .
Dan eadni attii munnje .
Sarridiin olbmot ráhkadit sávtta .
Maid Máret siđai goarrumis ?
Nieida lea čeahppi .
Geasseidja lea čuovgat .
Dat lea áhči .
Lestadiánalaččain leat čoakkalmasat .
Lea go dudnos mátkedihtor ?
Mana dearvan !
Báhcet dearvan !
Dáiddán boahtit .
Máhttibehtet go duddjot ?
Máhtte ii sáhttán boahtit ovdal .
Áddjágo duo lea boahtime ?
Nuvttohat leat gorrojuvvon bohcconáhkis .
Moai letne heaitán borgguheames .
Áhkku ii leat dáppe .
Mun lávejin árrat lihkkat .
Lea go mu vuorru dál ?
Dál lea du vuorru !
Soai šaddaba ganjaldallat .
Nieiddat orro váibagoahtán .
It go sáhte muitalit ?
Áddjá lea boahtán .
Lea go arván diehko ?
Eahppi go boađe ?
Ale vuordde luksushotealla .
Lehpet go dárbbašan ollu veahki ?
Allet geahča dárogiel teavstta !
Máhtát go ollu sámegiela ?
Máhtte-vilbealle duddjui ođđa fatnasa .
Mun oidnen Ándde-guovtto Ristiinnáin .
Mii eat ipmir maidege .
Stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa .
Moai hálidetne oahppat sámegiela universitehtas .
Son mu nama ipmirdii boastut .
Máŋga gávpeolbmo lonuhedje fáhcaid gálvvuiguin .
Fertebeahtti jáhkkigoahtit dakkár balddonasmuitalusaide .
Vuolgi mu mielde !
Manin don leat heittohit nohkkan ?
Boađán dábálaččat ruoktot árrat .
Beaskkain gal bivvá buolašin .
Heaika álggii ođđa bargui .
Juohke beaivvi dáhpáhuvvá nu ollu .
Gápmagat leat dábálaččat gorrojuvvon gusanáhkis .
Reahpenráiggi bokte suovva beassá olggos .
Mánát ledje čierastallame eahkedis mánoheahpin .
Soađi maŋŋil olbmot vuvde joŋaid rámbuvrriide .
Son lea almmuhan eanemus girjjiid buot sámi čálliin .
Olmmái háma duohken hehtte suoládeami .
Mun lean lohkan ollu girjjiid dán dálvvi .
Ovdal soađi badjeolbmot álge atnit fabrihkkaránuid .
Eat go sáhttán vuolgit ?
Mánás orru leamen borranmiella .
Ádjás go lea ođđa fanas ?
Oahpaheddjiin lea ollu bargu .
Ii buot olbmuin leat biila .
Dus gal leat fiinna Heavdne-Mánnigárvvut .
Gal mis leat guhkes skuvlabeaivvit .
Ii dus leat gávdni masage .
Lea go duohtavuohta sukcasiin Jack Sparrow birra ?
Badjin vákkis leat meahccelájut .
Lávus leat guokte amas olbmo .
Do bohtet guokte olbmo .
Dudno mielas lea suohtas .
Diet lea mu .
Girjji namma lea Kátjá .
Su namma lea Harry Potter .
Son ii leat olmmoš .
Dan guovtto dat leat .
Dát ášši lea dehálaš .
Diet gápmagat leat áhči .
Divtta temá lea ráhkisvuohta .
Gean láhkái son lea ?
Son lea áhčis láhkái .
Miehkki lea guovtti ávjui .
Dat fiilu lea golmma borrái .
Dakkár gákti geavahuvvo Guovdageainnus , Álttás ja Heahtás Suomas .
Dorka gorrojuvvui sávzzanáhkis dahje bohcconáhkis .
Mun máhtán láibut šuhkoládagáhku ja lákcagáhku .
Dii oahppabehtet lohkat ja čállit sámegillii .
Doppe moai sáhtiime oastit gáfe , deaja , sávtta dahje bruvssa .
Liepmasii olbmot bidje guolleoivviid , dáraid , debbuid , buđeittaid , boares rásiid ja rohkajáffuid .
Juohke giđa sii lávejedje bassat dáhki ja seinniid .
Bidjet uvssa ja lásaid gitta !
Nemi ja Pondus leaba sárgojuvvon hámit .
Mis leat šuhkoládagáhkku ja lákcagáhkku .
Mis lea stuora beana ja bahás gáhttu .
Dorskis sáhttet leat vuoivvas ja meađđemat .
Vuovdimassii leat maid gáhkut ja láibevajahasat .
Universitehtain ja allaskuvllain leat ollu studeanttat .
Norggas ja Ruoŧas leat julevsápmelaččat .
Bearjadaga ja lávvordaga leat feasttat .
Boahtágo eadni vai áhčči ?
Eadni ja áhčči boahtiba .
Sii barget sihke Kárášjogas ja Guovdageainnus .
Sámit ledje doloža rájes eallán meahcástemiin ja mearrabivdduin .
Mii čuoiggaimet gitta don dievás .
Lásse , Iŋgá ja mun leimmet Romssas .
Ándde-guovttos Rihtáin gávnnadeigga gávpogis .
Iŋgá bođii mánáidisguin deike .
Unna mánáš gahčai johkii .
Dii vujiidet duon luotta .
Munno mánát eai láve jávkat skuvllas .
Min márkanii lea ráhkaduvvon ođđa skuvla .
Miss Swanna rivvema dihte sii leat dáppe !
Ollu nuorat čoahkkanit dáidda meassuide .
Dat bahkkejit min jurdagiidda .
Doai soaitibeahtti boahtit Gáivutnii boahtte geasi .
Moai orro hálbbes hoteallas Hyde_Park lahka .
Odne áigo mannat Madame_Tussaud kabinehttii .
Diet gal lea beare unnán .
Dat gal lea boastut .
Gal diet šattai botnjut .
Mun áiggun geahččat TV-ođđasiid .
Doai fertebeahtti viežžat čázi .
Dakkár stuora gávpogis olmmoš sáhttá bargat vaikko maid .
Guovdageaidnu čájehii fámuid vuosttaš minuvtta rájes .
Nissonat dat eanaš duddjojit sámi biktasiid .
Mánnodagaid gehčče vel Sámi mánáid-TV ovttas mánáiguin .
Muhtumin moai geahčaime filmma eahkedis .
Son aiddo bidjalii spáppa rabas mollii .
Flash gal suige ánssáhii dien .
Gos daid lehpet goldán ?
Beaskka geavahedje gávtti badjel .
Dorkka geavahedje gávtti vuolde .
Leahppi go oahppan suomagiela skuvllas ?
Ean gille láibut gáhku odne .
Dál de viimmat asttan čállit reivve .
In háliit duinna doarrut .
Stállu lea hui rikkis .
Dat ii leat nu váttis .
Ii dat leat bahá .
Diet lea lohkkis mánná .
Deatnojohtin sáhttá leat váralaš .
Galgá go buot bivttasráhkadeapmi leat nissoniid bargu ?
Spider-Man gal lea measta vuoitemeahttun .
Márjjás leat ođđa sabehat .
Doppe ledje ollu olbmot .
Dán báhkis šaddá čáppa gohppu .
Dán jagi eai leat luopmánat .
Min miestagis leat ollu váramat .
Ovddeš áiggiid čoakkalmasviesut ledje nuoraid áidna deaivvadansajit .
Gal dat lea njalkkas odne .
Beassážiid leat dábálaččat heargevuodjingilvvut , sihke Kárášjogas ja Guovdageainnus .
Gerge go vuolgit ihttin ?
In leat diehtán maidege .
Dolin , ovdal soađi , olbmot lávejedje vuovdit joŋaid .
Oinniide go Mihkkala , munno nuoramus bártni ?
Dan mun muitalan dušše dutnje , iežan buoremus olbmái .
Ánde orru Oslos , Norgga oaivegávpogis .
Mun hupmen Máhte-Iŋggáin , Niillas-Máhte eamidiin .
Vuolggán ihttin , bearjadaga .
Do boahtá Lemet Niillas , min ođđa oahpaheaddji .
Mu viellja , Tore , sáhttá boahtit deike .
Elizabeth , gal don juo leat čáppat .
Vuoi , doai leahppi nu čeahpit !
Gea , son boahtá dál juo !
Njiŋŋelasheasta lea dámmá ja varrisheasta lea ore .
Boahtá go eadni , vai ii go boađe ?
Munnos lea válmmas dáigi gáhkkogáris ja moai njuzzo das jorba gáhkuid .
Vuolgge dál mu mielde , dus ii galgga leat heahti .
Nieidda eadni ii sihtan vuolgit , muhto nisu hásttii .
Čálii gal , muhto ii gártan sáddet .
Elle lávllui ja Biret juoiggai .
Mun lean náitalan , ja mu eamit bargá girdišiljus .
Son doalai seahkkanjálmmi rabas ja duosttui mánáid sehkkii .
De bođii stállu , ja sus lei seahkka mielde .
Mun lean doavttir ja barggan buohcceviesus .
Son lea mu oabbá , ja lea 35 jagi boaris .
Soai vácciiga ovtta gaskka , ja doppe lei stuora bovdna .
Dál lea boddu , ja bargit leat gáffádagas .
Dáppe lea kino , muhto kinobileahtta lea divrras .
In mannan galmmas , muhto veallájin guhká .
Áibbas dolin nissonat botne láiggi snálduin , dál sii botnet dorttiin .
Gáivuonas eai leat stuora jeakkit , ja dan_dihte eai leat ollu láttagat .
Olmmáivuovddis ledje badjeolbmot , ja Čorrogiettis sis lei geasseorohat .
Dárbbahat go dálkasa vai hálidat go doaktáriin sárdnut ?
Bures dat manná , muhto mun lean heittohit oađđán .
Bovnnas lei viessu , ja viesus lei nuorra nisu mánnáváivvis .
Bovnnas rahpasii uksa , ja soai manaiga sisa .
Spábba guoskkai ovtta Snøgga čiekčái ja manai mollii .
Kulihkka lea hui dábálaš , ja heasttas sáhttá maid leat nuorvu .
Ollu turisttat leat boahtán Kárášjohkii , ja sisge soapmásat servet heargevuodjimii .
Gal leat ollu muorttut , muhto moai darveheimme maiddái moadde dorski .
Mii suhkat dohko ja bivdigoahtit sáiddiid .
Mun hálidan geahččat Evita , muhto in oaččo bileahta .
Heasta dárbbaša ollu suinniid , ja dasa ferte maid oastit heastabiergasiid .
Mu isidis lea rukses persovdnabiila , ja son vuodjá bargui juohke iđida .
Ollugat lávejit jearahit , velgo váldet oahpahalliid .
Go olbmot jaskkodit , de sáhpánat álget jurdit .
Son muitalii ahte son boahtá ihttin .
Mun oainnán ahte dii lehpet boahtán .
Moai bohte go gerge .
Viellja veahkeha du , go astá .
Go mii leat goikadan gáhkuid , de álgit málestit .
Go biergu lea giksan , de bidjat buđehiid mállásii .
Vákkiin leat ollu váramat , jus lea buorre geassi .
Ránut liggejedje bures reagas jus eai lean roavggut .
Dat , guhte vuoitá , oažžu silbabastte .
Sii eai liiko , go mii hárdit sin .
Muital eadnásat , gean lusa don manat !
Oahpaheaddji dadjá ahte mii galgat dan bargat ruovttus .
Son čájeha midjiide mo galgat guliid čoallut .
Mii leat sullii diimmu fávllis ovdalgo suhkat gáddái .
Muiti ahte stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa .
Áhčči vulggii , ovdalgo mun bohten .
Soagŋu-girji , mas leat noveallat , bođii jagi 1971 .
Olmmoš gean lusa stállu lea vuolgán , ii oaččo šat ráfi .
Go son boahtá goađi lahka , de son huiká eammái .
Go olmmoš lea goddán stálu , de son galgá hávdádit su .
Dii geargabehtet justa ovdal_go Sámi ođđasat álget .
Láiki bargagoahtá go beaivváš luoitáda .
Buorre lei go bohtet .
Mánná lei balus go galggai skuvlii .
Biekkastii .
Gillešeiddet go ?
Guldalehket !
Son čálligođii .
Gákti gorrojuvvo .
Viehkaleadnu dohko !
De vulggiiga .
Čájeheahkki munnje !
Muital midjiide !
Áilu vujii skohteriin .