Снова приобрел дозу ,
В женщине важна верность , а не красота .
Важно то , о чем ты думаешь и какие поступки совершаешь .
Уже не та на лоб спадает челка ...
Но ты не живешь по-евангельски , и это — причина твоих проблем .
Ведь этот цветок цветёт для меня !
И как же больно было нам ,
Как свет добра струился с глаз !
Их отличает харизма , приятная внешность , живой аналитический ум , хорошее воспитание и манеры , за которыми всегда спрятан сильный взгляд , в котором едва просматривается небольшая грусть .
Увы , не понимаю ... Где эта жизнь , которая моя .
Никогда не вернутся обратно ни Луганская , ни Донецкая области .
А вы знаете , что это на самом деле ?
350 медучреждений были реорганизованы .
что носилась по дому вечно ,
Оба мальчика разрыдались .
6
2 .
Левая нога — кто-то спешит
Прости , что здался на грешном пути
Он мне друг , я ему нелюбимая .
Я чувствую , что должна плакать или кричать или что-то ещё , но я не могу , потому что я обессилена .
Ясинская 2000
Позвольте их увидеть вновь живыми .
Освещение , лампы , светильники .
Сильнее не в смысле бицепсы - трицепсы .
Оксана Гаврилова
Также СРОЧНО отправляйте текст ВКР на нормоконтроль Балеевой Светлане Вениаминовне по электронной почте !
все начинается с любви .
Запретит , и ты будешь его слушаться .
В НАЛИЧИИ !
Милый папа , объясни мне все же
И кладез под пальмою видит он вдруг .
Пришел тогда в тот первый день
И не
и нах зал . ) ...
Не станет в проблемах слабее винить ,
7 лет мы вместе .
Мы склонны объяснять поведение других людей их личностными качествами , а свои поступки — объективными обстоятельствами , особенно , если речь идет о каких-то промахах .
Ты прекрасен , ты неповторим .
Как они могли с нами так поступить ?
Вперед , в путь в дорогу , к своему счастью !
Я думать по-другому не умею ,
последние 2 дня — лучшие в моей жизни
+ Вы очень красивы
Дружба — это тёплый ветер ,
" В настоящее время обвиняемый и потерпевшие уведомлены об окончании следственных действий , и в ближайшее время приступят к процессу ознакомления с материалами уголовного дела " , - сказал Маркин .
Инженеры из Мичиганского университета создали программное обеспечение для смартфонов , которое позволяет фиксировать нажатия на экран смартфона или сжатие его корпуса .
Программа под названием ForcePower использует микрофон и громкоговоритель устройства .
Когда пользователь нажимает на экран или сжимает корпус устройства , частота воспринимаемого микрофоном звука изменяется .
Фактически ForcePower превращает смартфон в сонар .
Например , можно чуть более сильным нажатием можно разблокировать смартфон или добавить в интерфейс устройства дополнительные команды , аналогичные нажатию правой кнопки мыши .
А меньше месяца назад Microsoft показала программное обеспечение , которое при нажатии на экран учитывает характер захвата устройства и нависание пальцев над какой-либо областью экрана .
Жирик режет правду - матку ))))
Лидер " Зеленых " подал иск против Жириновского на 1 миллион рублей
Неужели ЛДПР так испугалась Касьянова !
Жириновский отдыхает
Хватит издеваться над демократией !
Крым будто бесхозный . коррупция и совдепия повсюду . цены взлетели .
Я бы так не смог ...
Завтра будут дебаты , и , судя по всему , от " Гражданской Силы " опять никто не придёт .
Партия " Гражданская сила есть - ума не надо " - партия бесноватых лгунов , партия дубовых голов !
Граждане сообщают о том , что на ТВ начал ротацию предвыборный ролик " Гражданской Силы " .
Гражданской силе чем-то бабушки у дорог не угодили , хотят их гнать Тема - Дорожная Инфраструктура точно не в компетентности партии Гражданская сила С Чугуновым из некой " гражданской силы " я сталкивался лично .
некую " гражданскую силу " раньше на всех дебатах представлял хач .
Давайте поддерживать своих .
Юрия Семина !
ИЗБИТЬ ПРАВОСЛАВНЫХ ... ЭТО БОГОУГОДНО ...
От коммунизма у " КПРФ " - одно лишь название .
Кто верит , что мы можем взять и забрать эти деньги себе Я нет .
Депутаты от кпрф не древние пенсионеры .
У него , как и у многих людей в возрасте , всплыли ассоциации с ТЕМИ коммунистами ...
Буржуй от КПРФ Вороненков кошмарит бабушек фонтанами Кадырова
Думаю , Вы сможете .
с помощью @YouTube Мальцев , по списку " ПАРНАС " , номер восемь !
Их московских коллег пока не видно .
Им отказали .
Жаль что Эрдоган с Путиным помирился .
Нехорошо , либералы !
Если Украина разрешит http://www.kuban .
Главные требования партии Парнас - возврат России в 90-е , сдача территорий Западу , отмена законов .
судя по всему , субстанции " партии ПАРНАС " были зачаты в презервативе ....
партия ПАРНАС - СБОРИЩЕ пиндоских проституток , которых не желают даже ДАРОМ
Вячеслав Мальцев ответит вам на все интересующие вас вопросы !
Да и не гоже грузинскому еврею говорящему на русском
ЗА ПАРНАС 8 !!!
Касьянов @MKasyanov молодец !
Буду голосовать за Парнас !
@xxxxxxx а чего тебе надо Для тебя вон вечером сегодня парнас мероприятие делает
@xxxxxx У нас говорят , лучше быть головой мухи , чем жопой слона .
Умиляйтесь дальше .
RT @xxxxxx : Касьянов и Парнас , в рамках предвыборной кампании , начали размещать агитационные материалы
RT @xxxxxx : Потому что протесты не может организовать в принципе - на 2 % далеко не уедешь ...
@xxxxxx На хер нужен этот парнас .
Россия это сверхдержава , а эти картинки показывай хохлам .
@xxxxxx ПУСТЬ ПАРНАС БУДЕТ НА ВЫБОРАХ - ЗАТО НАШИ ВЫСШИЕ ЧИНОВНИКИ УЗНАЮТ - КТО , И КАК ЗА НИХ ВСЕХ ГОЛОСУЕТ .
RT @axxxxxx : Власть боится ПАРНАС .
@xxxxxx конечно , у Вас же цель сократить явку , уменьшив количество голосов у и
Лучше всего скажите это юбиляр или вы слили за бабло на выборах прокурорам беглым и действующим
@xxxxxx Всем давно понятно , что Яблоко червивое и гнилое , а Явлинский все пытается этот неликвид народу впарить ,
Партия " Яблоко " представила в ЦИК списки своих кандидатов на выборах
Заяц во хмелю !
Пусть Яблоко для начала напишет ...
Сейчас же , посмотрев на яблочников на ТВ ... лично мне стыдно , что голосовала за них
RT @xxxxxx : ЛайфНьюс раскручивает Явлинского , а ольгинские боты топят за Яблоко и " за Шлосберга " ПО МОЕМУ УЧАСТВОВАТЬ В ЭТОЙ КЛОУНАДЕ ВМЕНЯЕМЫЙ НЕ БУДЕТ
RT @xxxxxx : В Волгограде " Яблоко " собирается пробиться в госдуму " с помощью ручек , ножек
RT @xxxxxx : Активистов " Яблока " запугивают и избивают .
" ... Выше выдуманной " Партии Молодежи " -- партии , уже представленные в парламенте , а также ПАРНАС , " Яблоко " и ...
С такой мощной поддержкой успех на выборах псевдопартии " Яблоко " @yabloko просто гарантирован !
@xxxxxx @xxxxxx а кому конкретно и с какой целью нужны законотворцы с руками и мозгами из заднего прохода
@xxxxxx ааа , вопросов больше не имею !
@xxxxxx в идеале за @PartyProgress , из представленного трудно выбрать , @yabloko пожалуй .
RT @yabloko : " Демократический выбор " решил поддержать партию " Яблоко " на грядущих думских выборах !
Слабунова возглавила список " Яблока " на выборах в парламент Карелии
У меня всегда в блоке этом непонятные ребята и Митрохин ((
Уж и Яблоко в Думу прошло , и Гудков .
А счастье так нихера и не наступает .
Примеры у нас - ЯБЛОКО , ПАРНАС , Партия Роста , и т. п.
@yabloko @xxxxxx А что , приличные люди к вам в партию вообще не идут Неужели даже пару кандидатур уговорить не смогли
Только на гомосека .
@xxxxxx @xxxxxx @yabloko @xxxxxx надо на плакаты такое , тогда народ уж точно проголосует
RT @xxxxxx : В Жуковском яблочникам жгут машины .
Подробности
@xxxxxx я думаю , что российские " пгавозащитники " будут против .
Итого , @yabloko на выборах в госдуму не преодолело 5%-й барьер .
@xxxxxx И Мы рады - чем больше таких пидорасов , тем больше шансов пролететь ...
@xxxxxx @yabloko @yavlinsky Не отвечаете .
Я случайно не туда нажала .
Просто потому , что голосую за другую партию .
@xxxxxx @yabloko На кого Покажите более достойных и не запачканных русофобией И более того , не проворовавшихся при ЕБН власти .
Крым хочет вернуть - какой после этого ...
@xxxxxx - У клоунов все вокруг клоуны . @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx
RT @xxxxxx : Немного Яблока @yabloko @yavlinsky
Бывает . @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx
Ибо Явлинский на днях отрекся от Яровой и создал под эгидой Яблока демкоалицию .
@yabloko Из всех фоток выставили именно это ))))
RT @xxxxxx : Кандидат в депутаты от партии Яблоко Павел Гнилорыбов подсчитывает голоса избирателей :
Вечная память .
Где этот мощный старик Где вы храните этого авантюриста @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx
RT @yabloko : Министра спорта , человека - Мутко пора отправлять в отставку .
@xxxxxx ничего не имею против ЛДПР !
Сотни людей приходят на поезд ЛДПР во владимирской обл.
Депутату ЛДПР плеснули кислотой в лицо в уральском городе Урай
Мне понравилось видео " Жириновский - Украина это Львов , там и живите со
@xxxxxx так вот с кого берут пример , говоря о необходимой перезагрузке .
@xxxxxx В Иванове 3000 обманутых дольщиков СУ - 155 .
ЛДПР заступается за валютных ипотечников перед ЦБ и обсуждает блокчейн - Новостной портал о финансовых рынках , инвестициях и биржевой ...
Жириновский предположил , что россияне слишком часто занимаются сексом .
У меня есть на самокате , велосипеде и заклеена эмблема ЛДПР на халявной бейсболке
ПРАВИЛЬНО ! )
К сведению , кто не знает , Леонард Насибуллин депутат думы города Урай фракции ЛДПР .
Сейчас на НТВ " К барьеру " Проханов против Жириновского .
Жириновский считает , что слишко часто россияне занимаются сексом Видео : Кафе бар " Вовремя " .
Как вы относитетсь к тому , что сын Жириновского награжден орденом " За заслуги перед Отечеством 2 степени "
Жириновский сожалеет , что Березовский не успел вернуться в Россию
RT @xxxxxx : Стенд на книжном фестивале -- в павильоне 4 .
Этой стране не хватает Жириновского и разрешение на аборты .
@xxxxxx потому что только в Донецке можно комфортно и безконечно войну воевать на радость США Жириновский когда то говорил - днр созд США
Максимальный RT ребят
RT @xxxxxx : Жириновский спел две колыбельные , ни разу не попав в ноты !
@Zhirinovskiy да уж задушили у нас все производство .. рожь .. ячмень .. конопля .. лен .. крапива .. за границей все это стоит бешеных денег ..
Наш сукин сын / СК не хочет отдавать Жириновского под суд .
маразм крепчает !!!
Жириновский : штрафы за гей-пропаганду будут способствовать ее усилению
Жириновский про " ЭТО " во благо россиян : " Четыре раза - и не больше !.. "
Неожиданностью стали фотки Жириновского
Худяков , кот. выперли за глупость даже из ЛДПР , напоследок отчубучил
Чем помешали бэби-боксы госпоже мизулиной Это настоящий жириновский в юбке , что хотел запретить заниматься сексом , чтоб беречь силы .
RT @xxxxxx : Жириновский всех ПОРВАЛ !
Мне понравилось видео " ЛДПР за дороги без ям " на @YouTube .
Тысячи флагов Порошенко и юмор о Жириновском ( Видео )
Новодвинское отделение ЛДПР поздравило горожан с праздником ...
@xxxxxx Надо к пиндосской делегации , Жириновского экскурсоводом назначить .
RT @xxxxxx : Поветкин : ситуация с мельдонием меня точно не ослабила
RT @xxxxxx : Депутат Госдумы от ЛДПР Максим Шингаркин заявил , что его избили восемь охранников ТЦ " Европейский " .
Хороший сегодня день .
мороженька от Жириновского слова словами " любимой прессе " )))
Жириновский про Савченко .
Оценка истории и политики крайне интересна !
Ай да Жирик , мегамозг !
Жириновский сравнил жизнь русских в Прибалтике с жизнью негров и скота
@Zhirinovskiy Любят в России праздники и поздравления .
Дети депутатов Госдумы от фракции ЛДПР даже на уроках математики ничего не решают , но кричат громче всех .
@xxxxxx Жирик сам немного съехавший с катушек и молодь такая же .
@Zhirinovskiy @xxxxxx когда ЖКХ образумится И капремонт не правомерный , жулики заставляют их содержать
Джатдоеву -- билет до Москвы от ЛДПР !
Савченко скоро начнет вoйнy прoтив Рoccии с помощью @YouTube
RT @xxxxxx : @Zhirinovskiy Вольфович - а вы кто из вышеперечисленных ;)
@Zhirinovskiy всех указаных расстреливают на границе .
Мягко говоря .
Администрация Президента : " Ой , всё ! "
Не надо преувеличивать , Вольфович !
ЛДПР предлагает сажать на 90 суток за гонки по городу :
Владимир Жириновский стал лидером по видео-просмотрам на портале Госдумы
Жириновский и Проханов в эфире Воскресного вечера .
Ставлю точку .
Хочу к Жириновскому .
@xxxxxx Это Жирик jr , если не ошибаюсь Отцы и дети , блять !
Даже я эти основания вижу , @xxxxxx .
Ржу )
@Zhirinovskiy На рассее горби считают предателем .
Кто сошёл с ума
Собянин может и идиот , но такого идиота как ваш папа Вова Жириновский надо еще поискать ...
А ваш Сысоев уже поет об умышленном нападении на ЛДПР !
@xxxxxx И жирик о 5 лет говорит .
Через 5 будет геноцид хохлов русскоязычным населением Б. Украины .
стартуем !
Дурилка картонная из Единой России .
Вымогатели однако министры лидера ЕР !
Одно я скажу тебе , камрад / пелотка : никогда , слышишь , никогда не доверяй единороссам
в жопу твой социализм вместе с Зюгановым !
понял ублюдок !
Пошёл наХ-й !!!
@kprf один раз уже передали - в итоге каждый первый дебил
Зачем нам такой неумеха во власти
Кто отмывать эти рожи потом будет .
Кто не успел посмотреть , может это сделать .
Находясь в полуафриканском состоянии изначально , за двадцать лет в 70 раз увеличила потенциал .
Командир у меня машину обокрали !!!
Объясните что украли .
Магнитолу , руль открутили !
-- Будем искать .
-- Але .
Но такое случается сплошь и рядом .
3) И демографией не сильно интересовались , видать .
При царях мы смогли заселить огромные территории СИбири и Дальнего Востока .
И что 5) Товарищ Сталин это сделал потому что настоящий ИМПЕРЕЦ .
они там бесплатно все делают .
Мания у них такая .
Что делать И в безжалостном мозгу ублюдочного автомата , родилась " здравая " мысль : " А пусть они сами себя и едят , и из этих адекватных компонентов и добывают эти аминокислоты !
И ПРО КАКОЕ-ТО СТРАДАНИЕ ОНИ ( роботы ) И НЕ ДУМАЛИ , ТАК КАК ОНИ НЕ ИСПЫТЫВАЛИ ЭТО ЧУВСТВО !!!
Ведь когда на Планете Земля " Эволюционно " создавали мир " Рыб " , то кто-то сообразил , и не стал формировать ту систему нервов , которые замыкаются со странно и нефункционально реагирующими центрами в мозгу ( да и мозг - то ведь " рыбий " ) .
Грустные сейчас у всех праздники , над страной надругались , и нам всем досадно от этого .
ВСЕ ПОЗДРАВЛЕНИЯ С ДНЕМ РОЖДЕНИЯ ВЫРАЖАЮ ВСЕМ ТОВАРИЩАМ БОЛЬШУЮ БЛАГОДАРНОСТЬ !!!!
Вы посмотрите ведь их представитель даже в союзе офицеров заседает .
Вам лишь бы поспорить Я с диалектикой знаком и вам неудасться найти не одного противоречия в моих любых комментариях .
Это ложная религия .
Неверная религиозная доктрина , неверная церковь .
Это свальное сочетание разных еретических систем , которые блудодействуют одна с другой .
Экуменизм - это " публичный дом " , свальный грех человеческих измышлений .
Но еще больше тех , кто продолжает скрывать свои счета , активы и зарубежную недвижимость .
Опять же принцип социализма : каждому по труду .
В муходранске ему протест выдвигать надо было против власти Толк был бы Нет .
Пиши что хочешь ... врать ведь всегда легче чем доискиваться правды .
А такие заявления , чистый популизм .
И что Проститутка , Кладун , это та что за деньги , а не за знаки внимания . )
Кладун , мне беседа с Вами начинает надоедать .
Взрослеют - делают осознанный выбор , иногда не в пользу мировоззрения отца и матери .
У меня детей двое .
У меня нет претензий к коммунистам , надеюсь , и у коммунистов - ко мне таковых тоже не имеется .
ЦУКАТЫ ИЗ АРБУЗНЫХ КОРОК
Арбузные корки 1 кг
Апельсин 2 шт
КАК ПРИГОТОВИТЬ
Но не из всех рецептов получаются действительно вкусные блюда .
Потому что гадость получилась редкостная .
Итак ...
Я покупаю ягодки не менее 10 кг весом , поэтому за один присест съесть их не получается .
Собираем в пакет и храним в холодильнике .
Сразу обрезаем сторону , где была мякоть .
Это удобно делать овощечисткой .
Я это делаю крупными кубиками .
Можно просто в холодной воде на ночь .
3 - 5 столовых ложек извести на 10 - 12 литров воды .
Если замочить в гашеной извести на 2 - 3 часа , потом промыть в проточной воде и делать цукаты - получится как мармеладка внутри .
Корки порезаны , промыты - теперь кладем их в таз , кастрюлю , ковшик ( у кого что есть ) , засыпаем сахаром и вливаем свежевыжатый апельсиновый сок .
Ставим на плиту , на средний огонь .
Желательно , чтобы сироп из сахара и сока был вровень с корочками .
Когда все у нас закипит - даем покипеть минут 5 , выключаем огонь и оставляем до полного остывания и впитывания корочками сиропа .
Через пару таких манипуляций , я выдавливаю туда сок лимона и натираю цедру .
С каждым разом сиропа остается все меньше .
Затем выкладываю цукаты на противень .
К этому времени они получаются как вяленые .
Поверхность цукатов высыхает и они не липнут к рукам .
И каждый раз получается новый вкус ! :)
ПРИЯТНОГО ВАМ АППЕТИТА !!! "
БЕЗУМНО ВКУСНО
Ингредиенты :
5 шт. яблок
100 г йогурта
Очистить и нарезать яблоки ( нарезать можно любыми вариантами ) и взбрызнуть соком лимона .
Выложить яблоки в форму и залить полученной смесью .
Приятного аппетита !
Самое интересное и полезное будет опубликовано у нас ! #фрукты@zerofat #творог@zerofat #запеканки@zerofat
Рецепт чудодейственной маски со спирулиной ( микроводоросль ) , которая стимулирует выработку коллагена , избавляет от носогубных складок и помогает сохранить упругость и молодость кожи .
Для приготовления маски вам понадобятся следующие ингредиенты :
спирулина — 4 таблетки
витамин А — 2 капли
В это время таблетки Спирулина ( микроводоросль ) залить 2 ст_. ложками воды , растолочь , добавить сок лимона и витамин А жидкий .
Можно и на лицо накладывать , но избегать область глаз .
А кто не был , просто почитайте - тут список основных типов женщин - мам , которых далее зовём бабой для юмора :
- Кто последний ?
А где ваш грудничок ?
Это лось 5 летний !
Вторник !
За ней ?
Да потому что нехер своего лба сопливого приводить в единственно отведенный для грудничков день !
2 . Следом за ней идёт ( и как бы противоречит ) бл@ - буду - баба , у неё на все есть 100% гарантия : - Да Я тебе говорю , да мне сама заведующая говорила , да у меня мать педиатр , да я это проходила , да у меня 4 мед образования .
Тороплюсь ?
4 . - Мне - только - спросить ! - баба без комментариев .
Забегает : - Я за вами , побегу пока на 2м займу .
Я тогда сбегаю ещё мочу отнесу .
Хорошо , успею сбегать талон к ЛОРу взять .
7 . Есть ещё злая - мать - баба , которая только и орёт : - Лёоооша ! Твою мать !
Домой придём - выпорю нахер !
Щас ты получишь у меня !!!
8 . Противостоит ей мне - пох - баба , ребёнок только об стену не долбиться , а она сидит книжку читает .
10 . Ах , да ... Есть такой экземпляр , как чёткая - баба , сама красивая , ребёнок красивый , сидит у мамы на коленях , не рыпается , она ему тихо голову гладит , вот и очередь их быстро подошла , и они довольные выходят из кабинета , и она такая : - Роберт , а пошли в парк , я тебе мороженку куплю .
11 . Есть ещё бабенка - зае@ёнка : - Ой , а Богданова же щас принимает ? ...
А вам нравится ? ...
А спит щас хорошо ночью ?...
А вы а у вас что ?
А пелёнки нет с собой одноразовой ?
А дайте вашу карту посмотреть .
А вы за кем ?
Так это все сюда ?
14 . Есть ещё такие без - папы - никуда - баба .
Серёжа , возьми карту .
Сережа , иди с ним сам на прививку , я боюсь .
#предложенные_новости_зм #терапия@doc_aibolit
Шейный остеохондроз с трудом поддается лечению .
После его использования боли не ощутите несколько лет !
Понадобится нерафинированное растительное масло ( с запахом ) и мелкая соль ( можно взять морскую ) .
Через несколько дней получается белая взвесь из мелких частиц соли и масла .
Сначала — две - три минуты , каждый день прибавляя еще по две - три , доведя в итоге до двадцати минут .
После восьми - десяти процедур заметите радикальные изменения в своем состоянии , кроме того - улучшится зрение .
В процессе лечения ускоряется обмен веществ , происходит очищение от шлаков , что может вызвать слабость , сонливость , головокружение .
Как правило , все проходит без побочных действий .
Сиропы для пропитки бисквита
Предлагаю Вашему вниманию несколько видов пропитки бисквита , чтобы было легче определиться ))
- Водка клюквенная " Финляндия " прозрачная ( красную лучше не брать , она с красителем ) - 50 г ,
- Вода кипяченая холодная - 250 мл .
Сироп для пропитки бисквитов
- Ликер , или настойки , или Вода — 7 ст. ложек
В кастрюлю насыпают сахар , заливают водой .
Затем охлаждают его и вводят ароматические вещества : любой ликер или настойку , ванилин , коньяк , кофейный настой , любые фруктовые эссенции .
- Масло сливочное - 100 гр. ,
- Сгущенное молоко - пол банки
Для этого нужно в большую кастрюлю налить воды , поставить её на огонь .
Все ингредиенты пропитки положить в меньшую кастрюлю , масло порезать на кусочки , чтобы быстрее таяло .
Но не доводить до кипения .
Пропитывать торт горячей пропиткой , желательно тёплый или горячий корж .
- 0,5 стакана сиропа из смородины ,
- один стакан воды .
Но её можно использовать и в других тортах в сочетанием со сметанным кремом .
Смешать все ингредиенты , довести до кипения и варить на малом огне до растворения сахара .
- 250 г сахара ,
- 2 ст. ложки кагора ,
- ванилин .
Сироп довести до кипения , добавить ванилин и лимонный сок .
Сироп кофейный
- Коньяк - 1 cт. л.
- Сахар - 1 стакан
Через 15 — 20 минут кофе процеживают и чистый кофейный настой вливают вместе с коньяком в сахарный сироп , который тщательно размешивают и охлаждают .
Заварить зеленый чай , добавить туда сок лимона .
Ананасовая пропитка
Делаю на глаз .
Молочная пропитка 1
Добавить ваниль , дать остыть , и пропитывать коржи очень щедро .
3 ст молока довести до кипения с 1 ст ( 250 мл ) сахара
1 стакан кипятка + пол лимона , порезанного на дольки + 3 чайных ложки сахара + ваниль .
Лимоны сьела , использовала жидкость .
- мелко нашинкованую кожуру одного апельсина
- 1/4 часгки сахара
Варить на медленом огне пока разойдется сахар .
Теплым пропитать коржи .
В чашку влить примерно на 1/3 вишневого сока , добавить 1 - 2 ст. л. сахара , 3 - 4 ст. л. коньяка и долить водой чтобы общее количество пропитки было примерно 1 чашка .
Нанесение жидких обоев от компании Элит-Декор .
Жидкие обои в наличии и под заказ .
Ингредиенты :
- 3 яйца ,
- 1 стакан сах. песка ,
- 2 стакана муки .
Всё хорошо взбить ( тесто как густая сметана ) .
Испечь 2 коржа , остудить и разрезать острым ножом на 2 .
Приготовление :
Сверху присыпать какао .
Приятного аппетита !
Зайка серенький сидит
Веселый пляс https://xxxxxx
Заинька попляши https://xxxxxx
Где же наши ручки https://xxxxxx
Мишка с куклой пляшут полечку https://xxxxxx
Друзья !!! 29.10.2016 я потерял паспорт , на мое имя ( Иванов Иван Иванович ) и в нем было много других документов , в том числе и доки на машину .
😍 Южные закаты прекрасны ) 😍 #Сукко
Source : https://xxxxxx
Сплошные витамины и позитив ! 😃<
Этот вопрос волнует мам и пап тех детишек , чье речевое развитие нарушено и к 2 - 3 годам ребенок практически не говорит .
Занимаясь с ребенком и дома , вы поможете своему малышу быстрее освоить речь , свободно заговорить .
► Артикуляционное упражнение с игрушечным котенком
- Киска лижет молочко из блюдечка ( широким языком делаем движения наподобие лакания , блюдцем является ваша ладонь ) ;
- Показать как котенок зевает : а-а ( широко открыли рот ) ;
- Котенок стал пугать мышку : д-д ( по подражанию ) ;
► Артикуляционное упражнение с игрушечным ёжиком
- А теперь фырчит ежонок ( улыбнулись , прикусили верхними зубками нижнюю губу : фь-фь ) ;
- А теперь Ежик умывается ( делаем круговые движения язычком по губам ) ;
- А теперь ежик устал и зевает : а-а ( широко открыли рот )
- широко открыть рот - " жарко "
► " Чистим зубки "
- кончиком языка с внутренней стороны " почистить " поочередно нижние и верхние зубы
- улыбнуться
- покусать кончик языка зубками ( чередовать эти два движения )
- улыбнуться
- высунуть широкий язык и придать ему форму " чашечки " ( т. е. слегка приподнять кончик языка )
► " Орешки " - рот закрыт кончик языка с напряжением поочередно упирается в щёкина щеках образуются твердые шарики - " орешки "
НОВОГОДНИЙ МЕГАКОНКУРС ОТ [ Палаты № 6 ] 🎄🍷❄
Полный список призов :
👑 2 место - новенький IPHONE 7 + фирменный чехол от Палаты ;)
👑 6 - 30 место - ПОДАРОЧНЫЕ СЕРТИФИКАТЫ в наш магазин на сумму 2000 рублей .
🍫 51 - 100 место - огромная банка NUTELLA .
Расскажи всем друзьям о конкурсе , кому-то из вас точно повезет 😌
Не забудь подписаться , мы будем разыгрывать призы дополнительно ;)
Ограничений по возрасту участников нет .
Чтобы главные призы выиграли страницы реальных людей у нас есть дополнительные требования к первым пяти местам нашего конкурса :
2 ) В друзьях у Вас должно быть НЕ МЕНЕЕ 30-ти человек .
Мы желаем всем удачи ! 🐩
Читай здесь как это сделать : http://xxxxxx ( ЭТО АНОНИМНО )
Любви ♥ , Мудрости ☝ , Терпения 👼 и Сил 💪 !!! 🌼 👪
Совместно с аниматорами компании [ " Алексей Смышляев и товарищи " ] , мы запускаем конкурс , и у вас есть возможность выиграть бесплатное новогоднее поздравление от настоящего Деда Мороза для Вашего малыша !
Шоу рассчитано на 40 - 50 минут .
Выезд в пределах города !
Условия конкурса :
2 . Сделать репост этой записи
Результаты конкурса будут подведены 10 декабря с помощью приложения randompromo !
РГИСИ ( бывш. СПБГАТИ ) , 3 +
4 декабря ( вс ) в 16:00 - мест почти не осталось !!!
Вы увидите как оживают львы , погрузитесь в подводное царство , увидите как оживает сказка !
Показ будет состоять из двух отделений ( с антрактом ) и по времени продлится не больше 45 минут .
Ассистент : Я. Осколков
Для организованных групп более 10 - 15 человек , просьба написать [ Анастасии Нестеровой ] для подтверждения наличия мест .
Первые проявления шейного остеохондроза — боли в спине , головные боли , головокружение , " мушки " в глазах , ухудшение слуха или шумы , а также покачивание при ходьбе в результате нарушения координации .
1 . Подбородок опустите к шее .
2 . Чуть-чуть приподнимите подбородок .
3 . Наклоните голову вправо , пытаясь достать ухом плечо — 5 раз , затем влево 5 раз .
Преодолевая сопротивление напряженных мышц шеи , прижать подбородок к яремной ямке .
5 . Надавите лбом на ладонь и напрягите мышцы шеи .
6 . Напрягая мышцы шеи , надавите левым виском на левую ладонь ( 3 раза по 7 секунд ) .
7 . Подбородок прямо , руки на затылок .
8 . Руки , соединенные в пальцах , подвести под подбородок .
РАСТВОРЫ ДЛЯ ИНГАЛЯТОРОВ ( НЕБУЛАЙЗЕРОВ )
Беродуал , действующее вещество : фенотерол и бромид ипратропиума ( раствор для ингаляций ) – Предупреждение и лечение удушья при хронических обструктивных заболеваниях дыхательных путей .
Взрослым и детям старше 12 лет – 2 мл ( 40 капель ) препарата на 1 ингаляцию , до 4 раз в день
Детям до 6 лет – 0,5 мл ( 10 капель ) препарата на 1 ингаляцию , до 3 раз в день
Беротек , действующее вещество : фенотерол ( 0,1%-ный раствор для ингаляций ) – Для купирования приступа бронхиальной астмы :
Детям 6 – 12 лет ( масса тела 22 – 36 кг ) – 0,25 - 0,5 мл ( 0,25 - 0,5 мг – 5 - 10 капель ) , в тяжелых случаях – 1 мл ( 1 мг – 20 капель )
Взрослым и детям старше 6 лет – 0,5 мл ( 0,5 мг – 10 капель ) на 1 ингаляцию , до 4 раз в день
Рекомендованную дозу непосредственно перед применением разводят физраствором до объема 3 – 4 мл .
Да уж . .
Когда наконец - то вышли потусить с подругой , но поняли , что ваш гардероб устарел , пока вырастили детей .
Сохраните себе , чтобы не потерять 📌
Материал : сосна ( стойки ) , береза ( круглые перекладины )
Крепление : к стене с помощью стальных уголков ( в комплекте )
Ширина отельного модуля : 71 см
КОМПЛЕКТАЦИЯ :
2 ) модуль с пиратской сеткой
4 ) гимнастический мат ( 71 х 71 см )
Возможно расположение модулей уголком или вдоль стены , добавление дополнительных модулей , изменение комплектации .
ЦЕНА для высоты 2,4 м : 13260 р.
ЗАКАЗАТЬ : http://xxxxxx
По крайней мере они пытались сдохнуть .
Приготовила на ужин морковные котлеты .
Друзья !
А именно :
С оригинальной коробкой и джойстиком .
На джойстике есть потертости , но это брак первых партий .
ЦЕНА : 20_000 рублей
Полный комплект , готовый к полетам + дополнительная батарея .
Техника отличная , позволяет делать нереальные кадры с высоты птичьего полета , не сложная в управлении , не громоздкая .
ЦЕНА : 20_000 рублей .
Рассказать о ней особо нечего .
Пользовались мало .
Обращаться в ЛС , либо СМС на номер +7-977-429-83-44 , я перезвоню
Самый Масштабный танец в Питере ! )
И результат самый большой танец в Питере из когда либо организованных !
Оригинал можно скачать по ссылке : http://xxxxxx
Но в жизни мы часто руководствуемся другими стратегиями :
– меняем всадника ;
– создаём рабочую группу для изучения дохлой лошади ;
– создаём отдел по оживлению дохлой лошади ;
– проводим сравнительный анализ всевозможных дохлых лошадей ;
– нанимаем на стороне людей , якобы умеющих скакать на дохлой лошади ;
– проводим исследования , чтобы узнать , есть ли более хорошие или более дешёвые дохлые лошади ;
– создаем совет по качеству , чтобы найти применение дохлым лошадям ;
– расширяем сферу применения дохлых лошадей ;
Друзья , на по-прежнему нужны серверники - python на Классный проект .
Расшарьте , пожалуйста , по максимуму )
Ура - ура !
Смотрите же скорее !
Прикоснуться к творчеству можно снова в эти выходные с " ART и Я " :
Подробности и запись : http://xxxxxx .
Воскресенье 20 октября - " Стеклянные фантазии "
Детская группа ( дети от 7 лет ) - 11:30 - 12:30 .
Ждём вас в гости !
Ваши " ART и Я " =)
Цена 1344
Рост 74 , 80 , 86
Размерный ряд 116 , 128 , 140 , 152 , 158 !!!
" Дарим нежность "
📚 #MioSole_полезное 📚
Легкие брюки , бриджы и шорты для мальчиков .
Летние бриджи и Футболка
Рубашки для мальчиков - являются основой гардероба каждого юного джентльмена
Продаю Volkswagen Touareg I 2004 г. за 570_000 руб. на АВТО.РУ
Выгляни из города , там снаружи замечательно
Не то что сейчас .
21 век
Такова природа ...
Кто еще не проходил опрос !!! https://xxxxxx
На злобу дня
Подборка объявлений о знакомствах из дореволюционных московских газет .
Пропаганда на федеральных телеканалах — анализ
Source : https://xxxxxx Методы информационной войны #добрыйбаян
Хозяйке на заметку . #фэшн
Дед и стул
i can't stop
Заходим , голосуем !!! http://xxxxxx
Удачная посадка ракеты SpaceX
Наши любимые истории из детства теперь в аудиоформате .
Шаманское путешествие в глубины сознания .
Скользкая Канада
Антикиллер . ( 2002 ) .
Антикиллер Д. К : Любовь без памяти . ( 2009 ) .
Жанр боевик , криминал , ...
Покрывало , пропускающее песок
Оставайся в тепле и продолжай движение !
Первая рашн-озвучка первого же эпизода Grand Tour !!!!
Админский респект Серёге Кузьмину за наводку .
Умирает ребёнок .
Цветущая сакура на краю вулкана .
Исполнитель : Leslie Howard
А вы знали , что прямо сейчас за вами следят ?
Ваши гаджеты постоянно следят за вами .
и самое главное для кого ?
Старая 45-минутная передача с Пауком и Боровом , где слово " например " не звучит ни разу , а слово " содомия " — всего единожды .
Треть россиян не знает порядок цветов флага России . http://xxxxxx
То самое чувство , когда твоя картинка , нарисованная два года назад , до сих пор иллюстрирует действительность . http://xxxxxx
Откуда на картине « Клятва Горациев » вскинутые руки ?
Шахтерский анс. песни и пляски п / у З. Дунаевского
Юрий Богатиков - Давно не бывал я в Донбассе
Первый кадр полицейского броневика вышел смазанным .
А третий контрольный я сделать не успел , потому что в этот момент со стороны участка ко мне подбежали трое суровых мужчин в штатском и взяли в плотное кольцо .
Полгода назад у меня было всего несколько часов , чтобы увидеть город , и я …
Есть такой сервис поиска авиабилетов Bravoavia , который раздает купоны на скидку при покупке билетов с их сайта .
План таков :
2 . Тратишь 30 секунд на регистрацию
4 . Получаешь свои 20 евро на счет , а Павлик — бонус за приглашенного друга и скидку на билет в Сомали .
Калейдоскопье
В первый же день путешествия по Турции , например , я легко освоил …
В половине случаев на мне в тот момент была надета майка с кириллическими буквами или какой-то околосоветской надписью .
Но даже грузинские старички старательно вспоминали школьный курс английского , пытаясь заговорить со мной .
Сегодня даже в Приднестровье ко мне подошли двое парней и сказали " Хэллоу ! "
А одна лишь европейская бездуховность .
Еще одна миниатюра из цикла " ЯнерусскиЙ "
— А вы откуда ?
— Да ну !
У вас акцент совсем не такой .
Сейчас начнется : " Да ты из Москвы , наверное .
— А какой у меня акцент ?
И ведь правда .
А уже ближе к Амстердаму у людей совсем другой говор .
Могу паспорт показать :)
А то у нас для жителей дальнего зарубежья другая цена .
Экскурсовод тоже не в курсе .
Проснулся от того , что качнулся диван .
Потом открыл другой , подумал : " Да ну нафиг — приснилось что-то " — и снова заснул .
Первая мысль после возвращения домой : " Холодно , бля ! "
Давным-давно в одной галактике на планете Земля жил профессор .
Мысль о конструкции Вселенной не давала покоя профессору и была предметом его научных изысканий .
Если пристально и долго смотреть на нашу политическую элиту , то она начинает смотреть в пол , краснеть , стесняться и ножкой в земле крутить .
PolskiBus — это просто праздник какой-то !
160 гривен за 1750 километров пути на автобусе с клозетом и вай-фаем .
Логично предположить , что бедные и необразованные крестьяне , которые едут за сотни километров для того , чтобы зарубить бабла тяжелым физическим трудом , имеют к " Великой Русской Культуре " ™ такое же отношение , как жующий насвай дворник Ровшан из Южного Бутово — к наследию Омара Хайяма и Авиценны .
Понаехавшие гастарбайтеры , как и полагается понаехавшим гастарбайтерам , не очень хотели ассимилироваться , и в результате население промышленных городов чуть менее чем полностью было русскоязычным .
Попытка не удалась , а потом отцу народов ударила в голову уже другая моча , и он начал бороться против национализма и иностранной агентуры .
P.S. О быте и культуре рабочего класса в книге тоже есть чудесные свидетельства , которые я как-нибудь выложу .
+79051950942 нужен донор 3 " - " .
Кому не сложно , разместите эту запись
Сохрани на стену , чтобы не забыть ✔
🎵 Лучшая музыка для растяжки !
Типичный продавец - консультант
Проснулся , поработал , лег спать .
— У вас есть дор блю ?
— Это сыр с синей плесенью .
Есть сосиски дор блю и хлеб дор блю .
Ответила : - как и ты мне !
— У тебя всё в порядке ?
— Но , судя по голосу , ты пьяный .
Приглашён только я .
Дэвид Николс
« Дочка сказала , что её башня из Lego получится выше моей .
ВЧЕРА УСНУЛА В КОМНАТЕ СЫНА .
— 3:15 ТЫ ГДЕ БЛ@ДЬ ... ?
Муж с женой смотрят фильм ужасов .
Жена : — Ой , мама !
— А почему , чем больше пьешь — тем противоположный пол « красивше » ?
Минутка #бубубу о деградации
Обычно он говорит " этот год был тяжелым и полным трудностей " .
Когда потерял штык-нож в армии
Типичная сцена из боевиков
Я — два метра ростом , под сто кило , небритый около двух недель , сел в электричку .
Мне скучно , я сижу , улыбаюсь .
Бывает
Иллюстратор : Bird Born
Причина половины наших жизненных ошибок в том , что мы чувствуем там , где нужно думать .
Надо же , как странно , человек стоит спиной , а меня к нему тянет .
Любой нормально ориентированный мужчина - подкаблучник .
А дома то чего ?
Да ну .
Муравьи лакомятся чем-то разноцветным .
Знакомьтесь , Гундяев Владимир Михайлович , известный как – Патриарх Всея Руси http://xxxxxx #всегдазатебя #естьтакойдень26августа
Когда просто устал от всего
Одно слово может изменить твое решение .
Один человек может изменить тебя .
Сделайте это .
И пусть выйдет ерунда , зато хоть попытались .
Перебирал семейную аптечку .
Лучшим противозачаточным средством 2011 года признана ипотека , второе место прочно удерживает новая иномарка , взятая в кредит .
Настя , ты там держись
А сейчас что ?
10 райских мест , где проживание стоит копейки и можно начать новую жизнь
Пусть в каждой семье будет счастье . ❤👪👶
Милое фото ❤
Самая крутая идея для свадебной фотографии !
О , это неловкое чувство когда прошло уже пол лета , а ты все еще ходишь белый как сметана И ЖИРНЫЙ КАК СМЕТАНА
А мы в детстве с горки зимой на пакетах и линолеуме катались , и у нас были варежки на резинке .
Наше детство было лучшее .
Сегодня в магазине видела мужика под шафе , так у него на руке написано ( ручкой , большими буквами ) : " На работу 8-_ого " .
Ответственность ! ))))
Никто не знает что случится завтра .
люди умирают , открыв конверт : " я не люблю тебя " … и человек погиб .
Потрясающее настроение .
Встала на путь истинный .
Куда идти - то ?
Счастья всем !!!
Мимо проходящим .. , косо смотрящим .
Хочу - хочу - хочу их ! 💜
Короче говоря , я решил поставить windows 10 😂
Вот такие видео , про Уфу , нужно больше распространять .
А еще есть статья на РБК для тех кто любит читать . http://xxxxxx 😉
Новая !
Зашли в гости к [ Abracadabra Flowers ] ...
Простыла перед таким важным событием ...
Мечта !
Кому нужно ? забираем на стену #эзотерика #аффимация #психология #мудрость #симорон #деньги #волшебство #чудо #чудеса #вера #исполнениежеланий #seemoron
Чтобы ни случилось , не смей никогда сдаваться .
1 . Nike - 35 $ 2 . Apple - 0 $ [ Смoтрeть вeсь спuсoк ]
Не работаешь - жить не на что .
Два чувства нас спасают в жизни — любовь и юмор …
Если у вас есть оба — вы непобедимы ! 😍👍❤
Нет никакой политики , никакой дипломатии , никаких попыток подчинить себе другого .
Доверие и забота ...
Только в нашей стране женщина уходит на выходной , чтобы задолбаться еще больше , чем на работе ! )))
Лучшая вещь в жизни - это , когда тебя любит человек , который знает все твои недостатки , ошибки и слабости ... и продолжает думать , что ты всё равно самая лучшая на свете ...
Любовь сильнее любой обиды и злости :)
Отлично подойдут для раздачи сладостей на Дне Рождения в садике 🎂🍰 #креатив@bon.appetit
#Липецк Давайте поможем парню , сделаем репост .
Перепост пожалуйста .
Вступают в силу с 1 сентября 2013 г.
ПАПАТУТ - страшный зверь .
Целует во все возможные места , колется небритой щетиной .
К утру папатут исчезает .
Отец , который мечтал о двух сыновьях ...
Как работает телевизор !
С наступившей масленичной неделей , кстати ! )
Ну круто же !
Отделение располагается на глубине 420 метров между пластами калийной и каменной соли в действующем руднике
Фантастическое северное сияние и полёты метеоров над Онежским озером
Самое великое волшебство творится внутри каждого из нас !
Фотографии - http://xxxxxx Увеличиваем полезное пространство спальни своими руками
ПОЗДРАВЛЯЕМ ТЕБЯ С ДНЕМ РОЖДЕНИЯ !!!!!!
ЛЮБИМ , ОБНИМАЕМ , ЦЕЛУЕМ !!
Добрались до ботанического сада .
Нику больше всего впечатлили " голые " деревья - она все их обняла и пожалела , пока экскурсовод не видел .
Лестница разваливается и ни кому нет дела .
А когда им надо были голоса , то приезжали и обещали посодействовать в ремонте .
Один мой знакомый в экстазе и от того , и от другого ( а Зюганова считает тюфяком ) .
Вот же - Шнурик !
А теперь вспомни , как вел себя ЕБН .
Потому что сценарий 2013 писали у меня на глазах еще в 2004 .
Трампа поставили для контраста , как клоуна с желтой мочалкой на голове , который несет пургу и ересь .
Тогда его достоинство это не коробило
Но лично для меня он омерзительный манипулятор .
Тогда мужчинам предписали не увиливать от социальной ответственности за женщину и ребенка , а создавать семью .
Но это ислам , понятно , что для других религий это несвойственно .
Целый космодром отгрохали , олимпиаду в Сочи провели , влезли своими клешнями в Грузию , Приднестровье , Украину , Сирию , через Каспий ракетами херячили ... ; бочки над натовским кораблями крутим - во крутизна , не правда ли
Всё напоминает Крым , помните налетели сворой Роднина , Терешкова , Жириновский , петикантроп Валуев и другие особи различных полов .
А че в 90-х делали и в каких нарядах ходили и чем приторговывали От 2-го гвардейского ...
Не только к музыке , литературе и т. д.
Ты лучше помалкивай и не неси тут чушь , ты что тут сравниваешь уровень жизни западника с российским
Ты иди историю учи .
Путин совсем не давно только сказал что не было государственности у казахов ))
А куда пойдёт Украина это их дело .
Мне жалко аксакала Назарбаева за то что таких как ты у него к сожалению не мало , поэтому он никак не выйдет из под тисков России .
А таких как вы рупор кремля зашугал уже .
Историю народа определяет литературные произведения , а у армян их просто нет , как и в своей кухни споашь турецкие и азербайджанские имена не поменяли ; ляля-кебаб , бастурма , пити , долма , шашлык , дюшбара , бозбаш , а о фамилияэ армян зазорно им признать , что они все носят турецкиеи ничем это не могут скрыть .
Ведь они до Хачатура Абовяна не имели ни одного писателя и первый появился в 19 веке столетия лже руководители вбили в голову народа , что мы самые древние и умные , а свои границы соэранять русских солдат , самим убегая подальше от армении .
Вот только , иногда , создается впечатление , что строят его гастарбайтеры .
Гиркина особенно рекомендую .
:) и поднимают тарифы - а народ жаждет видеть у власти тех кто эти тарифы отменит - но нужно не тарифы опускать - а зарплаты поднимать - а чтоб это сделать нужен базис в виде растущей экономики и промышленности - и вы меня упрекали в том - что на НИБУЛОНЕ СТРОЯТ БАРЖИ ( калоши ! )
и это потому что мы работаем и развиваемся - и от калош перейдем к самоходным баржам , военным катерам и гражданским пассажирским судам - и предприятия при этой власти строятся - а не закрываются как при янеке - но от то хорош и тарифов не поднимал - и удрал и крым из за его бегства мы потеряли и на донбассе АТО равное войне - можно шельмовать этих - но как сказал Яценюк - что его правительство - Камикадзе - , и он знал - что горлопаны не простят - и не соврал !
вон Ковтуну помяли лицо - рейтинг вверх .
а подраться в студии - святое дело . )))
мне всё-равно .
И за электричество будем платить и МОЛЧАТЬ !
Неужели граждане США станут ватными .
черт - те что .
На то и реклама , чтобы втюхать .
Ты рассуждаешь как ученый .
А он политик и использует эти свои рассуждения как инструмент для политической борьбы .
Если вы хотите , чтобы вас понял народ - пообещайте народу щастья : бабам - женихов , мужикам - дешевой водки .
Жаль , что читаете не внимательно , там все разжевано , к чему приводят такие обещатели .
И можно забыть про низкие цены на нефть и грядущие выборы .
Будь то реклама стоматологии или призыв голосовать за ту или иную партию , в моей голове все давно сложилось и ничего менять не хочу .
Только мы дружно ставим рекорды и молотим , и сеем , и жнем , и берем на гитарах аккорды , и про Путина песни поем .
Какая там КПСС ...
Это 4 % .
Голод в семье проблема с финансами Дата : 11 мая 2016 , 22:16 От кого : Мария Город , страна : Россия
Кол-во поддержавших эту молитву : 44
У них даже логаны на рекламе , мягко говоря , вызывают улыбку .
Кого гонят , это та самая масса , которая даёт голоса для победы ЕР .
Это живая масса , которой пользуются , о которых вытирают ноги и которая зовётся народ .
Крайнее конечно некрасиво , но отношение в итоге к ЕР покажет .
Просто шедевр какой-то !!!
Таких , кто в этом возрасте может ходить на парад на весь Израиль наберется человек 5 .
Утырки , родившиеся после войны , перед отъездом из совка , купившие в Военторге , полковничьи погоны , обвешанные побрякушками , типа " 17.5 лет службы в ВС " или " ветеран стройбата " .
С собой они прихватят дебильных внучат , повязав им на ширинку штанов колорадскую ленточку .
А возглавлять шоу , будет местная базарная торговка , употелая жирная свинья из ПЖиВ .
А если нет - это ваша личная беда и ничья больше - вы где-то давно застряли и перестали развиваться и думать .
Да и не проголосует там 2/3 , они половину голосов уже с трудом набирают , там единороссы раскололись .
Вас же не смущает , когда в одной газете на разных полосах размещены материалы диаметрально противоположной направленности
От радикал-демократов через Едро к радикал же нацистам .
Вон Васильевой , казалось бы , зачем воровать А ведь воровала и много своровала .
Всё это орлята Путина !
А вот нам страны для поездок одну за другой закрывают - это да .
Много в рядах наших разных профессий Множество разных и редких конфессий Мы все едины и верим в страну !
Газманов великий у нас запевала , Учёных , художников тоже не мало Поют Розенбаум , Пугачёва , Кобзон На съездах в Кремле , открывая сезон .
Бизнес партийною крышей накрыт И капитал каждым членом нарыт .
Вам делать не надо партийные взносы , За вас заплатили уже олигархи , Поднимем за их благоденстивие чарки !
На Таймыр например .
Я же привыкла давать не поверхностные оценки .
Будучи уроженкой Северо-Западного региона , я не вижу никакого другого вектора развития для своей области , кроме как европейского и это как раз в традициях нашего города .
Друзья , а вы заметили , что-то наших героев народа наши власти как_-то не жалуют .
В Ингушетии нет улицы Хучбарова , и многих достойных вайнахов .
А потому , что то НКВД сейчас называется " Единая Россия " .
Их именами названы учреждения и газеты , улицы , площади и даже села .
А подобных абрекам недавно называли инакомыслящими , сейчас их называют " пятой колонной " и экстремистами .
А вот мне , инвалиду с детства по слуху и другому неизлечимому заболеванию , матери двоих детей их не с чем поздравлять .
Остается только проклинать .
У меня высшее образование , но я - безработная .
Депутаты МС МО Чкаловское со дня своего основания ни разу не дали моим детям билета на ёлку или на другие праздники .
Еще тогда начальник МТО Можайки , Мартинович начал мошенничать с освобождаемой комнатой в нашей квартире и с нашим жильем и заявил отчиму , что отнимет у нас жилье .
В нашу комнату за взятку прописали бандита , черного риэлтора , но ... сторонника Единой России , Капитульского Максима , который приватизировал нашу комнату и продал другому бандиту , москвичу Андреянову , члену ингушской ОПГ .
Поэтому нам приходится прятаться .
Муниципальные опекуны устранились от нашей защиты .
А сейчас в квартиру вообще рвется наркодилер Романова .
- Все бесполезно .
Депутат Макаров молчит как рыба об лед .
Тогдашний глав. мент Чичин пригрозил , что .... возбудит уголовное дело на меня !
Да есть , вторая комната , площадью 9 метров .... на 5 человек .
Тогда нас было трое взрослых , отчим - Ветеран труда , ученый , изобретатель , я - инвалид , и мой ребенок !
Глава района Гладунов отказывает нам в приеме .
Спасибо за то , что вы своей травлей убили моего отчима .
Воруйте и дальше .
Продолжайте ставить свечки и замаливать свои грехи .
Почему у тебя и у твоей группы поддержки нет системности в ответах .
А потом в перерыве к нему подходят , никто не остается без внимания ..
Я с улицы не ушел .
Ректор Тульского пед.университета Н. Шайденко стала депутатом Госдумы от ЕР с помощью студентов - карусельщиков " ( с фото карусельщиков ) .
Вы молодец , ревностно поздравили Анну , тэгнув ее , и под тегом отстаиваете ее честь !
Такие преданные люди , несомненно , нужны государству !
Я уверена , что крепкие православные убеждения Матушки Анны найдут применение в ее новом назначении - не может же она , будучи глубоко верующим человеком , поступиться православными принципами , догмами и т. д. идти на компромиссы , нарушая их
Уверена , Бог это увидит и поймет всю глубину ее жертвы .
Но что такое 6 детей , когда на кону ВСЕ дети России и только одна Анна
Вам кажется , что ей не хватает опыта в вопросах не только касающихся абортов
Бог поможет разобраться ей во всем .
Да , будет уходить больше времени на совещания , да , будет больше споров , да , будут приниматься неверные решения , много всяких " да " .
Но , Женя , за этим условным профессионалом не было бы Бога и православия ..
Ей Богу , Женя , простите , Вы как ребенок .
но потом , Женя , отбросив эти недостойные мысли , которые , несомненно , от Дьявола , я решила - что ради блага детей России , можно нарушить Божьи заветы .
Женя , и почему Вы привязались к телегонии
И я согласна с этим абсолютно , Женя !
Ребенок почти .
И вот в голове у этой девочки - рожавшей , общественницы , замужней , оказывается , была телегония .
Так бывает , не спорьте - если речь об общественной работе в 27 лет - Анна юный гений .
Глупая еще была .
Восхищена мудрым руководством страны .
Соединить нерушимой связью религию , политику и поставить на страже прав детей не юриста , не человека с большим опытом решения самых разных детских проблем , а человека воцерковленного , жертвующего своими детьми во имя детей России , который несомненно , не отступит от своих православных принципов даже в самых сложных вопросах , это конечно , потрясающе .
Возрадуйтесь с ним , как это делаю я !
Извини , Женя , ты мне друг , но истина дороже !
Единственное , что имеет значение - это кто запись распространил .
Юридически это неважно .
Остальное - в пользу бедных .
Исходя из материалов дела , и в той мере , в которой этот вопрос относится к его компетенции , Суд решил , что Ваша жалоба не соответствует критериям приемлемости , изложенным , изложенным в статьях 34 и 35 Конвенции .
В связи с вопиющим пренебрежением Европейского Суда своими обязанностями я считаю , что Европейский суд , как орган защиты прав человека , за последние годы абсолютно утратил свою легитимность и превратился в орган политического и информационного давления на Российскую Федерацию .
Не стал в сеть вывешивать , чтобы не рекламировать .
Этот Зюганов поленился прочесть даже доктора биологических наук Елену Константиновну Черненко .
Кто может туда прийти Кто может уважать алкаша , развалившего страну Только враги страны .
В 20-е годы жестокостей хватало , но консервативные 30-е связаны с экспериментальными ранними 20-ми не как закономерное развитие , а как закономерная реакция .
Но так ли это Где гарантии , что за Собяниным народ повалит к урнам , а за Вассерманом вся остальная справедливая Россия победит разум или его рудементы .
Не особо впечатлило , но , в общем , ничего , терпимо .
Купил второй роман , дочитал до конца .
Эта концовка НИКАК не была увязана с содержанием романа , его фабулой , смыслом , она была абсолютно ненужной , никчемушной , ничем не оправданной , - что называется , ни в тын , ни в Красную армию , пришей кобыле хвост .
Но , удивившись той зашкаливаюшей ненависти , которая ни с того ни с сего выплеснулась вдруг в концовке романа на династию русских царей , перечитал несколько раз этот заключительный абзац и сделал для себя вывод , что автор - законченный , махровый , абсолютный русофоб , и поэтому ни покупать его книги , ни читать его я больше не буду .
Точно так же , в связи с известными случаями терроризма , охранники , согласно инструкции заказчика осуществляют пропускной режим и запрещают видеосьемку в тех местах , где она может являться подготовительным этапом для проведения тер. акта .
Теперь моё мнение о Депутатах .
Чтобы как-то исправить положение , я сделал проект типового агрогородка " Новая заря " .
Я направил своё предложение в Гос. Думу всем ведущим партиям .
И КПРФ и " Справедливая Россия " поблагодарили меня за активную жизненную позицию .
Я думаю Вам известен опыт предков , по освоению Целины именно типовыми проектами сельхозпроизводств .
Сейчас пустует примерно столько же , уже второе десятилетие .
Так не пора ли депутатам более предметно заняться этой проблемой , особенно Комитету по селу .
Менять её он не будет .
Ошибка думать что можно действовать через Медведева - он не решает .
У каждой силы за плечами своя история и достойный путь .
Ludmila Lillepea .
Коммунистам не дают проводить народные законы депутаты ЕР , так как число депутатов ЕР в госдуме в з раза больше , чем депутатов КПРФ !
Так как Вы хотите чтобы КПРФ себя зарекомендовала , когда многие не ходят на голосования !!!!
По всей логике Зюганов себе мушкетеров должен завести .
Или Жирик .
Напишите все это в ГД и МГД .
В МГД напишите Зюганову и Клычкову .
А можно и депутатам других партий .
И в том числе в антикоррупционный комитет ГД
А за каких коммунистов , Серёж ?
За КПРФ как-то некошерно уже .
Надо бы с Панковым посовещаться .
Где Зюганов ?
Почему не запимал ещё в свои ряды , как И. Христа ?
И смех и грех !
Посмотрел твою табличку , золотце .
Выборы губернаторов не Путин отменил ?
Буш - мл. видимо .
Все Законы принятые за последние 16 лет ГД Путин не подписывал ? ))))
А его администрация не инициировала ?
КПРФ видать тоже не его пацаны со Старой чморили ? ))))
Новый компромат на мошенниц в офисах РАНХиГС им Путина СПб ФПиКА и Универа СПб ректорат .
Зарплату обещанную не платят , с пьяницами .
ВСЕ ГЕИ и пиданогами ТСЖ продают ваши квартиры .
Но этого мало , дуры ещё спамят аккаунты наших детей порнухой прикидываясь разведчиками и спецназом .
Вместе с коллегами больными на голову с радио Зенит в контакте .
Они любую войну могут раздуть с спортсменами Тосненский области с которыми вместе воруют в ЖКХ с партиями Справедливая Россия , Единая Россия и КПРФ как выяснилось , с козлами при судах заботясь о правах уголовников !
Ну надо же ?
Занялся внутренней политикой .
Это как ?
Ещё одних опричников создал , и это он занялся внутренней политикой ?
Он всю политику в стране уже укатал в асфальт .
Оставил недоумков в виде КПРФ , Справедливороссов и ЛДПР .
Они и так делают всё , что им скажут .
За бабки то что не сделаешь ?
Сплошное ОДОБРЯМ .
А на экономику Вова давно уже забил .
Всё сидят и ждут , когда цена на нефть вырастет .
Ладно , гулять , так гулять .
Черт с вами .
Покажу вам весь пейзаж .
УСИ МОИ СЮСИПУСИЧКИ !
Немедля остановить ! – вопиют к мировому сообществу наш , ой не могу , шас заплачу , Лавруша , морда которого напоминает мне мою жисть , и нашего второго – американского ковбоя Керри .
Гугл в помощь .
А если вкратце , то вот : http://www.mr7.ru/articles/57832/
Сгоняла в Харьков .
Каждый раз , когда я куда-то летаю , по возвращении народ в офисе удивляется : " Ты телепортировалась ? ! "
Почему я в этот раз не запланировала хотя бы два дня , а не один , затрудняюсь сказать .
Но из всех наших многочисленных офисов в Харьков мне хотелось меньше всего .
Казалось , что там ну совсем нечего делать .
И , похоже , я ошиблась .
Конечно , большую часть харьковского настроения создали люди - все мои коллеги оказались в жизни просто чудесными !
Но и в городе было хорошо .
Хотя я ничего и не видела .
Кроме Эйфелевой башни , которую не очень ожидала там застать .
Эйфелева башня стоит на Французском бульваре .
Смахивает на лас-вегасскую .
Я ее видела в глубине ночи , так что не уверена , есть ли вокруг что-либо еще из коллекции Лас-Вегаса : небоскребы или пирамиды .
Но , так как полдня я провела в беседах с парнями из студии , а беседовать мы старались не в офисе , а где-нибудь поблизости в кафе , то главные впечатления про еду .
У меня был уютный завтрак в кафе , название которого соответствует году создания Харькова .
Вкусный чай с мятой напротив Привоза .
Манерный кофе внизу офисного здания .
Но самый яркий момент - ужин в стейк-хаусе .
Мы съели 3 стейка с пивом ( мальчики ) и содой ( девочка ) .
И заплатили 500 ( пятьсот ) гривен .
Что соответствует типа 1300 рублям .
Стейки были огромные и нежные .
Маркос даже сказал , что не хуже аргентинских .
Правда , как он утверждает , вся разница в том , что во всем мире бывают хорошие стейки , а бывают плохие .
Хорошие , в принципе , такие же , как и в Буэнос-Айресе .
Но в Б-А нереально купить плохие .
Любой кусок мяса из супермаркета автоматом будет великолепным .
А потом мы устроили тимбилдинг .
И закончили его только тогда , когда я осознала , что мне пора ехать в аэропорт .
Блин !
Я такого не делала лет 12 !
То есть с момента рождения детей никогда не приходило мне в голову тусить до утра неведомо где .
Но харьковчане совершили во мне революцию .
Более того - продолжение тимбилдинга было в караоке - бара .
Впервые в жизни я пришла в караоке .
Осуществила давнюю мечту - спела Where the wild roses grow , на два голоса с луганчанином - и - айос-евангелистом Лешей .
Надеюсь , никто этого не записал на видео .
Как в этом караоке поют ?
Не слышно , что ты сам поешь , абсолютно .
Еще любопытнее , что в караоке - баре стояли столы с девочками и столы с мужиками .
Столов , где пришла бы смешанная компания - кроме нас - не попалось .
Девочки пришли на шпильках , в обтягивающих платьях и с красными губами .
Мужчины строго оценивали , стараясь не вставать с мест .
Никто из них в течение ночи так и не объединился друг с другом .
Не сошлись во внешности , что ли ?
Или смысл плясать в узком черном платье в три часа ночи перед незнакомыми мужиками вовсе не в том , чтобы с ними познакомиться ?
Дима пригласил во Львов , говорит , приезжай доклад делать .
Не смогу , - отвечаю , - ведь я вымру эдак .
Если с вами обязательно тусить до утра !
Нет , говорит , во Львове ничего подобного нет .
Это Харьков такой тусовочный ( я замечу отдельно , что в половине четвертого утра мы уходили первыми , и это был четверг ! ) .
А во Львове религия , у мальчиков и девочек мамы - папы строгие , в 10 город засыпает .
Ну , я прилетела , с трудом высидела день в офисе , сегодня немножко выспалась и поехала на Стереолето .
Выхожу с фестиваля , не дожидаясь хедлайнера , ибо Гоша за 3 - 4 часа подустал , конечно .
Навстречу кто-то знакомый , в белой рубашке , с бородой и тяжелым взглядом .
Я за него глазами зацепилась .
Он за меня , замечу , тоже .
Как это обычно со знакомыми бывает .
Думала , думала , кто же это , чувствую , что я его знаю , но без бороды .
Тут , к счастью , встретила Киру с фотоаппаратом .
" Видела Цыганова ? " - спрашивает .
Точно !
Это же Цыганов !
" Я побегу его догонять и целовать ! " - говорю .
Ведь Цыганов мне так нравится , он мрачный , гипермногодетный , и то ли подлец , то ли просто бабник .
" Давай " - соглашается Кира , - " а я это сфотографирую и продам в журнал " ОК ! " " .
Возможно , я упустила свой единственный шанс попасть в желтую прессу , эх !
Мы с Сашей долго сговаривались , в какой день идти на Стереолето .
Настолько долго , что в конечном итоге так и не купили билеты заранее - а ведь это выгоднее .
В субботу утром Саша сказал , что видал это Стереолето где-то там , и он не собирается идти вовсе .
Я сначала пригорюнилась , но тут позвонил Сева и сказал , что у него есть два билета , абсолютно безвозмездно .
Таким образом , мы с Гошей поехали слушать музон , оставив нелюбителей ходить по мероприятиям дома .
Так вот , встреченный нами Кирилл очень удивлялся .
Говорит - все друзья за месяц до события выставляли объявления " вписок нет " , так только ты , Настя , можешь ухитриться - попасть внезапно и бесплатно .
Но это все заслуги Сашины , разумеется .
В понедельник шли из кино , каждые пять минут встречая знакомых ( Питер , лето , белые ночи , ага , а я и не в платье , и не нарумянена ) .
На Белинского все сидят в окнах , модные , бородатые , нарядные .
Проходим мимо Думской , там тоже аншлаг , тоже бородатые , только не модные и не нарядные , а стремные .
Вот разница улиц и антуража !
Думаем - надо эту неприятную и устаревшую морально барную часть быстренько проскочить , и выпьем по пиву в одном из более элегантно-хипстерских мест на канале .
И тут на нас накинулась девушка .
" Саша , Саша " , - кричит , - " что же вы так проходите ?
У нас ведь здесь концерт ! "
И , не успели мы оглянуться , как оказались в ретро - баре .
Французы , которые были у Саши на радио за день до , скачут козлами по сцене , машут седыми дредами - не юные , но до чего же бодрые !
И так и играли развеселые каверы на Billy Jean и Джо Дассена до часу ночи ( начав в 10 , из чего сделаны эти мальчики ?! ) .
Во вторник выбрали следующий фильм .
Перед сеансом на Гороховой присели у раскрытого окна в кофейном кафе , заказали фалафель и донер , стали обсуждать пиво .
Квартира новая с чистым отличным ремонтом !
Просторный балкон обитый вагонкой с ковровым покрытием , комната с кирпичной стеной и барной стойкой вместо подоконника , большой вместительный гардероб , в ванной комнате стиральная машинка !
На кухне есть все необходимое : плита , холодильник и посудомоечная машина , микроволновая печь , кроме того пол на кухне с подогревом ( будут шторки ) .
Сумма аренды не включает в себя коммунальные услуги !
Мы изменяем себя в основном по одной из двух причин — вдохновение или отчаяние .
Спасибо , очень дельные советы , особенно для начинающих , в частности для меня .
Отдельное спасибо Наталье Зиминой за подробное описание своих работ .
Единственный сквер в Саяногорске получил имя первого директора завода
сТУКНУ Вам в любой корабль за 20 любых коллекций , с вами не плыву
Истинная сила заложена в женском молчании .
Вы не представляете ... какие вулканы порой извергаются , пока молчит женщина ...
Теннисисты Хакасии стали победителями чемпионата России
Мне часто в детстве говорили , что я очень добрая и милая девочка ...
Конверт на выписку и прогулку для малыша 0 - 3 месяца .
Больше всего в жизни ненавижу , когда мне врут .
Жажда живого общения , порождённая в основном индивидуальной психологической изоляцией индивидуума ( лучше сформулировать не получилось ) , порождает таких тварей , как " мастер-классы по ... "
Короче : столько - то " я как Я " , остальное " я как МЫ " , а если только первое , то это — привет психические расстройства .
Жажда живого общения плодит сущности , но признаться себе в " себе " патологически не может !
Как если бы это было бы очень стыдно .
У кого-то они отсутствуют вовсе .
" Мастер-класс по вязанию на спицах " плюс к этому " Мастер-класс по пиар-менеджменту " как бы намекают : свяжете и продадите !
Вот это был бы космос !
не понимаю , как можно ничего не чувствовать к человеку , которому ты писал , говорил эти три священных слова .
ведь , либо ты не любил , либо врал , что любил .
разве можно разлюбить того , к которому у тебя были искренние чувства , которому ты говорил , что ты его любишь .
объясните мне , как после всего этого , можно верить людям , которые говорят , что они любят тебя , в сотый раз .
Иногда этот мир отстой , так что я ухожу в свой .
Все дело в нежелании каждого :
Начиная с малого все это перерастает в большее и становиться нашей частью , сущностью .
Поэтому люди перестают доверять , ищут подводные камни , и что самое грустное ведь находят .
Только вот камень этот — это ты сам !
Выскажусь искаженными словами одного автора , которого часто никто читать не хочет : " Левиафан в головах " !
Не пора ли просыпаться господа ?
В КОМПЛЕКТ ВХОДИТ : КОМБИНЕЗОН , ШАПКА , ВАРЕЖКИ , ПИНЕТКИ , СЛЮНЯВЧИК
Мимо проходит муж и стыдит сына :
Ответ не заставил себя ждать :
- Ой-ой-ой , а сам - то с мамой спишь каждый день , как маленький !
мечты же сильных — формируют действительность .
20 открыток о непостижимой женской сущности
Женщины — прекрасные , непредсказуемые и восхитительные существа , которые способны удивлять даже самих себя , что уж говорить об остальной части
В ПУТИ , ПРИЕДЕТ 31 АПРЕЛЯ
МОЖНО БРОНИРОВАТЬ И СРАЗУ ОПЛАЧИВАТЬ
Достоинство мужчины не в деньгах , Не в красоте и даже не в словах , А в понимании того , что есть на свете Его семья , и он за всех в ответе .
Не ждите чуда , чудите сами .
И бегите , бегите от пессимистов , скептиков , нытиков . ) ... @
Выращивай пшеницу , если ты агроном , борись за большую правду , за добро и справедливость , если ты писатель .
И не оправдывай себя , если сделаешь плохо .
Я могу вам создать счастье
помню и никогда не забуду !
Послушай эту богиню и почувствуй себя слизнем
У меня болела голова ) И я не хотела фотографироваться !
В этом сезоне очень актуальны !
Самые лучшие Акции для Подружек !
! Спешите записаться на Май месяц уже сейчас !
- Ты ей уже сказал о своих чувствах ?
- Нет , у неё парень есть .
- Ну ты подожди ещё , у неё и дети будут .
На твоих ладонях всё начертано о нас , Я тебя искала столько раз , столько раз .
Всё , что ты захочешь , мы разделим пополам , Я тебя нашла и больше никому не отдам .
" Смотри , какой урод ! " — сказал мальчишка маме , Смеясь и тыча пальцем в лохматого кота .
Со злобой хохоча в него он кинул камень , Но для кота давно пропала доброта ...
А ведь когда-то он холеный был и сытый
Обыкновенный кот , как многие вокруг .
И жил себе в тепле , от зла и бед укрытый , И славный человек был ему Бог и друг .
Но жизнь у нас одна , не девять , как у кошки , А смерть вольна прийти в любой тяжелый час .
И вот — бездомный кот , без крыши и без крошки , Под взглядами чужих и равнодушных глаз .
Давно свалялась шерсть , топорщится клоками , И он лишь чудом жив , побитый и хромой .
И , знаете , порой , безлунными ночами По улицам бредет , а в мыслях сам не свой .
Что в мыслях у кота ?
Хоть мир такой большой , а он - ничтожно мал .
А думает о том , что , если б было можно То он все девять жизней хозяину отдал .
Костюмы — 2 и 3 фото в живую , кто ждет .
И вот сколько бы ни было у тебя мальчишек , ты понимаешь , что это иллюзия , настоящие чувства у тебя лишь только к нему .
Один , любимый , родной , но хоть и не твой .
Так хочется взять и сказать , " Ну почему же мы не вместе ? "
Я не хочу себя обманывать , я не хочу делать себе больно , я просто хочу Любить , Любить Его !
Самая большая подборка советских мультфильмов онлайн .
Порадуй своих детей и внуков !
Я в жизни ничего не выигрывала !
Кроме того раза , когда я накурилась и случайно выиграла конкурс по поеданию хот-догов .
он лишь с тобою обещает тепло .
я быть хочу твоим любимым .
Твоя любовь всё что мне надо .
Я не придумала названия , прости
Ведь каждый раз — убийство это .
Так неужели жалости нет в сердце ?
Не верю в это я , прости ...
Я знаю , светлее нет тебя !
Ты лишь потерян , но это не беда !
Я растоплю тот холод , что в тебе
Все вечно ведет к очередной черте ...
И буду по пятам ходить
И буду каждый шаг смирять .
Ты будешь станом для меня , Орудием и крылом пребуду я !
Спасет от собственных ужасных глаз .
Пойду за край лишь за тобой , Ведь и я была такой : Была потеряна и не жива Пока твой образ не увидела .
Я покажу тебе , что есть Не только крови поединков сеть , Не только лишь жестокости огонь , Но и ласковой воды покой .
Не нужно гнаться так за силой .
Прошу , не будь ты так жесток .
Однако , продолжу быть такой же милой , Даже если не прекратится холода поток .
Я знаю , светлее нет тебя !
Ты лишь потерян , но это не беда !
Я растоплю тот холод , что в тебе
Все вечно ведет к очередной черте ...
Мне прошлое мешает жить спокойно .
Ты дал мне жизнь — она твоя .
А коль ненужной стану — отними .
Мешать не буду в этом лишь тогда , Когда вернется тот , кому я так верна .
Была такой же , но теперь , Сияет ясною тропой мой путь
Где ты один лишь цель
Где ты — жизни моей суть .
Или умру от рук твоих в сражении с тобой
Или спасу тебя в бою со злой судьбой ...
Где я — лишь враг , идущий за тобой во тьму .
У меня 3 разных личности : - одна , где я общительная и громкая - одна , где я тихая и чертовски спокойная - одна , где я ненавижу всех и каждая малейшая вещь раздражает меня
Самое идеальное женское состояние — " до фонаря " — светло , тепло , сказочно !
Голосовые , музыкальные , прикольные поздравления , признания и извинения .
По любому поводу и без !
4 совета для поднятия уровня тестостерона
Я опишу Твой образ в стихотворении , Напишу про Тебя , как о лучшем явлении ,
Лучшие вещи в жизни — бесплатны : объятия , улыбки , друзья , поцелуи , сон , любовь , смех и хорошее настроение !
Мама Максима сегодня буквально удивила меня ...
Ну или вот она , взрослая жизнь наших деток ...
Не смотрю на все , я все еще надеюсь , что люди действительно хорошие в глубине души .
Если вы любите , а вас нет — отпустите .
Если вас любят , а вы нет — оцените и присмотритесь .
Или радоваться тому , что подарила тебе природа !
Была организованна концертная программа и выставка рисунков .
Ты загадаешь в эту полночь то же , что и я , Поймав тот самый миг когда стрелки по нулям , Но первым январским утром нас заберут друг у друга ,
Сегодня Бог проснулся утром рано ...
Он жалобы и просьбы почитал ...
И людям из кувшина без обмана
И место есть для Чуда не у всех .
То завистью , враждой подпёрта дверца ...
А у кого-то до краёв разлита Печаль и безысходность , вот беда .
И Бог жалел , что сердце это скрыто ...
Любви хотел налить , да вот куда ?
И Бог грустил , что люди не умеют Сердца и души чистить от обид ...
Они с годами в сердце каменеют
И сердце превращается в гранит ...
Но Бог ходил , смотрел и улыбался , Им счастье в сердце бережно вливал ...
И всех вокруг в утрате обвиняли , Забыв в самих себе вину искать ...
Ведь если б мы могли прощать и верить , То Бог бы мог не каплей счастье мерить , Кувшин волшебный мог бы весь отдать ...
Сегодня Бог проснулся на рассвете .
Огромный ящик с просьбами у ног ...
А рядом лишь один без просьб конвертик :
" Благодарю тебя за все , мой Бог ... "
Один из примеров как здравый смысл помогает в жизни добиться большего )
Вам стирают память , чтобы в каждом новом воплощении вы не узнавали ни друзей , ни врагов и даже не догадывались , как много общего между ними .
Огромная часть человечества до сих пор борется за элементарное физическое выживание .
Каждый день наполнен беспокойством , отчаянными попытками чего-то добиться .
Ум озабочен основными вопросами жизни .
Есть ли крыша над головой ?
Огромное количество людей всё еще ежедневно продолжают беспокоиться об этом .
Каждый месяц , лишь по причине недоедания , умирают тысячи людей .
Меньшее количество людей способны довольствоваться в своей жизни самым необходимым для выживания , но и они борются за то , чтобы обеспечить себя чем-то большим — чтобы была хотя бы минимальная обеспеченность ; скромный , но приличный дом ; чтобы завтра было лучше , чем вчера .
Они упорно работают , они беспокоятся о том , будут ли когда-нибудь " процветать " и как это сделать .
Ум озабочен неотложными и тревожными вопросами .
Гораздо меньшее количество людей имеют всё , чего они когда-либо хотели добиться — , фактически , всё , за что борются сейчас две другие группы .
Но интересно то , что многие из этой последней группы всё еще хотят чего-то большего .
Их умы озабочены тем , как удержать то , что они приобрели , и приумножить свои владения .
Но , кроме этих трех групп , есть еще и четвертая .
Эта группа уже переросла потребность в накоплении материальных вещей .
Она озабочена духовной истиной , духовной реальностью , духовным опытом .
Люди в этой группе воспринимают жизнь , как встречу с духовным , как путешествие души .
Они реагируют на все события человеческой жизни в этом контексте .
Они рассматривают весь человеческий опыт в рамках этой парадигмы .
Их борьба связана с поисками Бога , реализацией Себя , выражением истины .
По мере их эволюции эта борьба вовсе перестает быть борьбой и становится процессом .
Это процесс Самоопределения ( а не самопознания ) , Роста ( а не обучения ) , Бытия ( а не делания ) .
Побудительным мотивом для устремления , приложения усилий , поиска , желания добиваться успеха становится совершенно иной мотив .
Меняется мотив любых действий , а с ним , также , меняется и тот , кто их совершает .
Побудительный мотив становится процессом , а тот , кто делает , становится тем , кто просто есть .
Если раньше основными заботами были заботы тела , то теперь заботы — это в основном заботы души .
Изменилась цель жизни , как и сама жизнь .
" Побуждение к величию " изменилось , а с ним исчезла и потребность сильно желать чего-то , приобретать , защищать и приумножать мирское имущество .
Величие не будет больше измеряться тем , сколько человек накопил .
Мировые ресурсы справедливо будут восприниматься , как то , что принадлежит всем людям мира .
Все захотят , чтобы было так .
И в формы жизни не одет .
И вдруг , веселый и могучий , Ударил в струны и запел .
Меж хмурым небом и землей , Ворвался он в поток событий ,
Он падал издали , с наклоном
И вся земля могучим лоном
Улицы родного города — в лужах ЖИВУТ УТКИ !
. я буду любить тебя чтобы не произошло ...
и когда я тебе буду нужна я не отвернусь ...
как бы ты мне больно не сделал .
Я целую тебя каждой строчкой , Каждой буквой и даже точкой .
Я грущу и все жду ответа .
В этом мире — нет расстояний , — Все зависит от наших желаний .
Я согрею тебя — дай мне руку ...
Пусть не рядом , а так бы хотелось .
Это значит , что мы — живые .
В чудеса верим , в сказки земные ...
А пока я целую строчками ,
три свиньи с написанными на
Даже не знаю , как относиться а этому .
оказывается , что все допускают ошибки там .
Но про мои все косяки сразу узнавало минимум человек 5 в первые 10 минут , спустя еще 10 , еще 5 , потом человек 20 знало , что у меня что-то произошло .
Я просто веду активную экспансию в любых местах , где только я не окажусь .
Поэтому , можно смело сказать , что просто пришло время .
Завел здесь связи с товарищами , которые от налогов помогают уйти .
Мне дали задание заказать на себя три дебетовых карты сбера .
Потом они через них будут деньги отмывать .
Говорят , что не наркотики , а именно уход от налогов .
Да , даже если наркотики и их там заберут , то мне просто туда сюда в полицию походить придется .
У них офис в бизнес центре .
Я даже доверил им заказать карты за меня на мое имя ( так можно делать ) .
Они дали предоплату 1000 и еще 3750 будет , когда я заберу карты и принесу им .
Можно потом еще будет позаниматься этим , если будет желание .
Я ведь тоже от налогов уходить буду @
Не хочу платить в карман чиновникам и другу своему — ледяному принцу .
Он мне друг и всегда помогу , но денег он моих не будет брать .
Т. к. это уже не дружба совсем .
Но , думаю , мы придумаем что-то еще более элегантное , чем этот финт с картами .
На всякий я сделал запись нашего разговора на смартфон и записал их данные .
Имя одного узнал , приметы запомнил , адрес офиса .
А что для вас настоящее счастье ?
Ресторан на Невском проспекте или счет в большом банке ?
У всех свое счастье , а мое счастье это улыбки дорогих людей .
Не те натянутые и фальшивые , а самые настоящие и искренние .
С вами всегда тепло ( даже ночью на полу в закрытой комнате ) .
" Известия " узнали о возрождении " Запорожца "
" С такими идеями , с такими проектами мы бы горы свернули . ! ...
Никогда не изменяйте своим принципам — принципам свободы и духовности ... иначе вы погибнете ...
В Робинзоне бесплатно раздают второй корабль !
Может искала повод для этой самой точки , Где нету запятых , где расстаются точно .
Хочу любить и быть любимым !
Стоило задуматься о будущем , как всё стало проясняться .
. Я поставила для себя цели , решила чего я хочу получить от жизни в этом году , знаю чего смогу добиться сама , а с чем мне помогут .
Мне даже не столько нужна вся эта поддержка , сколько необходимо знать о том , что люди , которые меня окружают готовы на всё ради моего счастья .
Я же , в свою очередь , готова на всё ради них .
У нас всё будет хорошо !
Вся ценная информация только здесь !
Обучение , услуги и качественное решение проблем — только здесь
Тест : знаете ли вы географию России / Путешествия / Моя Планета
Присоединяюсь к флешмобу и приглашаю вас !
Идея состоит в том , чтобы заполнить социальную сеть произведениями искусства в противовес палкам для селфи , хэштегам и фоткам еды .
Каждый , кто поставит " сердечко " , получит имя художника , произведение которого он должен будет разместить на своей странице с этим текстом .
Мне достался Константин Сомов " Дама в голубом "
Она хотела красивую фигуру , плоский животик , ключицу и расстояние между ляжками , но душа требовала колбасы .
Ты кричишь , что я ненормальная .
Сам хотел , чтоб любовь нереальная , Чтобы пульс твой зашкалил за сто , Чтобы кровь твоя жидкая , бледная , А теперь ты кричишь , что я вредная , Что ревнива я за пятерых , Стерв таких поискать бы ещё , Что я женщина очень развратная , И откуда ж ты выпал , нарядный мой ?
Чтоб не страстной была , не строптивою , В рот глядела с восторгом бы твой .
Вьют облака себя из синевы ,
А я лежу в траве .
... и было сказано , что от простых частей
А мысль — от облаков , плывущих мимо , И что когда-нибудь , в такой же светлый день , Все обратится вновь к своим пределам , И поплывет над миром опустелым
А тех кто остался рядом со мной — ценю , люблю и уважаю !
Куда можно пойти в Сочи ?
предвкушала эти выходные , то что уеду из города , буду наполняться энергией , чтоб свершать свою другие желания .
и только боль от ссадины на левой руке вернула меня на землю , я уже не на Венере , а лежу на асфальте @
нужно было слушать свою интуицию , а не диспетчера .
Нет времени ... и очень много
Но безупречен в дни ... когда не
И идеален ... с выбритым лицом ...
В его карманах ... мятная жвачка ...
Моя душа ... кредитка и права ...
В комнате 2 кровати , стенка , столик , холодильник , телевизор , интернет .
Если не можем ответить - пишите смс или в личку .
Никогда не знаешь , чем закончится очередная история в твоей жизни , но пока она длится , цени каждый момент , каждую секунду , каждый миг .
Слышал когда-нибудь , как один человек отучал свою собаку бегать за машинами , по совету мудрого товарища ?
Он подводил её к машине и бил электрошокером .
Думаю так же должно обращаться с кобелями !
Кобелей нужно воспитывать , за что я бы никогда не взялась .
— Не хочу быть кому-то хозяйкой .
Волк всегда верен , и не надо ему для этого поводков !
" Никогда не говори , что ты плохо живешь .
Бог услышит твои слова и скажет : — " Ты не знаешь , что такое плохая жизнь ... "
И даст тебе судьбу во много раз худшую ...
Чтобы не случилось , говори : — " Хорошо живу ... "
и пусть тебе плюют в спину .
5 лет как фамилию сменила и 8 лет вместе !
В России создадут кроссовер в стиле " Запорожца "
Любимый мужчина — уютный , как дом .
С ним думать не будешь : " Что , там , за окном ? "
Мороз или солнце , иль ветер , иль град ...
С любимым мужчиной не видишь преград , Они незаметны и все нипочем , Все беды , печали теперь не причем .
Не надо быть сильной , не надо — " Вперед . ! "
Слова утешенья всегда он найдет .
И слезы утрет , и подставит плечо .
Я тот тип девушек , которые молчат в больших компаниях или рядом с людьми , которых я не знаю ; вы можете увидеть меня настоящую , только если мы близки .
Я много улыбаюсь и смеюсь , особенно в самое неподходящее время .
Я спотыкаюсь о воздух , когда поднимаюсь по лестнице , и когда люди ставят мне подножки .
Я ненавижу рассказывать людям о своих проблемах ; они не обязаны обо мне волноваться .
Я — единственная , кто слушает о проблемах других людей .
Мне больше нравится думать , чем говорить .
Я странная , неуклюжая , стеснительная , чудная ... я такая .
мужская логика проста и показательна , и не стесняясь дураком прослыть , поэт сказал , что для мужчин желательно
а я с высот не поэтичной лирики и без налета умственных глубин скажу : чем меньше женщину вы любите ,
Приглашаю в гости с семьёй !
На выходных еду на склад .
Ищу моделей для сахарной депиляции .
Спасибо огромное Насте и Алене за подготовку и выступление на выставке !
Бесплатный вай-фай , комнатные растения и умные лица школьников .
. Дед , родной , теперь и ты будешь в рядах " Бессмертного полка " .
Знаю , что мама сейчас смотрит на это фото и плачет .
Дед , Спасибо тебе за победу
В наличии 42 - 46 , на мал рост 1000
Будет мастер класс ( черновой , будут свои )
- Что такое энергия и как она работает .
- Концентрация — что такое концентрация и для чего она нужна в работе с энергиями
- Как энергетические программы влияют на человека и на окружающего мира .
- Дыхание ( развитие чувствительности и массаж на клеточном уровне )
- в перерыве чаепитие китайского чая
Желаете проводить время в интернете с пользой ?
Делюсь идеей , как это сделать .
Не пустили на урок , ну я же баба крутая .
. Весь урок около парты посидеть , кто так сможет и главное чтобы училка не спалила
Кто эти доброжелатели , которые убедили вас , что без мяса вы будете хилы , голодны и вообще не проживете ?
Кто такой заботливый продумал для вас миф , что без натурального меха и кожи вы замерзнете и будете не элегантны ?
Это те же , кто греет руки на мистификациях типа СПИДа и рака , это те же люди , которые сдерживают появление электромобилей , чтобы продавать вам бензин .
Они же продают вам наркотики , водку и табак .
Это те люди , кому нужны управляемые , несведущие и агрессивные массы .
Те , кому нужен контроль над обществом и вашим сознанием , в том числе , с помощью мифов .
Этим людям выгодна ваша от них зависимость .
Им наплевать на то , что вы сокращаете свою жизнь и не живете полноценно .
Им наплевать на вас , главное , что вы несете им свои деньги .
И люди с завязанными глазами работают на мясников , и на тех , кто насилуют природу сотнями способов .
Я Могу тебя долго ждать ,
Даже ночи могу не спать
Облетят как листва из сада
Только знать бы , что все не зря ,
Жизнерадостность — это не только признак здоровья , но еще и самое действенное средство , избавляющее от болезней .
Родительский день в пионерском лагере .
Маленькая девочка ( в розовом платьице ) :
" Дело Васильевой " оценивают уже в 16 миллиардов
Минфин предлагает вернуться к оптимизации образования , здравоохранения и культуры
а в городе планируется такая расчистка ?
или еще мало проблем делают падающие ветки и деревья ?
Добрый день Дамы и Господа , предлагаем Вам новую услугу .
Адекватный подход , быстрый старт Вашей сделки .
Любимый человек — это тот , кто будет рядом в самые трудные моменты и не откажется от тебя , даже , если от тебя отвернется весь мир .
Кроме того , препарат , жизненно необходимый мальчику , будет внесет в реестр бесплатного лекарственного обеспечения лишь в июле .
Курс лечения до июля будет стоить 80 тысяч рублей .
ДАВАЙТЕ ВМЕСТЕ ПОМОЖЕМ МАЛЬЧИКУ СОХРАНИТЬ ЖИЗНЬ
Однажды ты встретишь молодого человека .
И в конечном итоге , он захочет выяснить всё .
Как ты ешь , как ты танцуешь , как ты чувствуешь каждое мгновение этого дня .
Как твоё лицо выглядит без макияжа .
Какой ты любишь шоколад , какой ты можешь быть сумасшедшей время от времени , как некоторые игры , песни и шоу делают тебя счастливой .
Он , по-прежнему , будет любить тебя .
Но это то же самое , что смотреть в могилу своей любви .
Или как целовать ствол заряженного и готового разнести твою голову на куски пистолета .
Если у тебя кроме традиционных женских органов есть еще и мозги , ты представляешь собой реальную проблему .
День Победы официально включили в календарь еврейских праздников
Еврейский религиозный календарь пополнился новым праздником — Днем Победы , который евреи по всему миру будут отмечать 9 мая .
" Это первый случай за несколько столетий , когда был изменен еврейский календарь .
Очень приятная атмосфера и внимание администратора и мастера .
Современный подход к формированию Заказа .
Рекомендую всем , кто хочет определиться с выбором процедуры по наращиванию волос .
Трансфер в аэропорты Москвы и Санкт-Петербурга
Я присоединяюсь к флешмобу и приглашаю Вас !
Сейчас хороших жён не ищут в клубах , на дискотеках и в баре , а отбивают у дураков , которые их не ценят .
Полное восстановление зрения для всех !
а смысл плавания для меня — самоконтроль , игра с новой гравитацией , обучение тела в полете , обучение мозга справляться с телом , обучение ума справляться с мозгом
Жизнь человека — это путь от одной точки к другой .
И в промежутках между этими двумя точками человек живет в поисках гармонии .
27 Апреля — День обнимашек и подарков .
Каждый парень , обязан обнять свою : Девушку , подругу или одноклассницу при встрече и подарить какой-нибудь подарок : 3
Любить — это не значит смотреть друг на друга , любить — значит вместе смотреть в одном направление .
то есть значительно повышается прочность и устойчивость / иногда на порядок /
ВЫЛЕТЫ С КИЕВА НА 7 НОЧЕЙ .
А еще нас с Дарьей Владимировной разлучили .
Мы хлеба горбушку и ту пополам ... на Яндекс .
Одно из главных свойств либерализма — свобода изменения своего мнения .
И это не является беспринципностью .
" Если бросить лягушку в кастрюлю с кипящей водой , она моментально попробует выбраться .
Но если вода будет комнатной температуры , лягушка останется плавать в кастрюле .
Если теперь поставить кастрюлю на огонь , получится вот что .
Пока вода будет нагреваться до температуры 20 — 30 градусов , лягушка будет наслаждаться жизнью и , соответственно , ничего предпринимать не станет .
Ей ничто не мешает , но она останется в кастрюле и будет сварена .
Но минут через десять вы заметите , что пруд ожил .
Этот мир малых прелестных созданий всегда был здесь , но они движутся слишком медленно и незаметно .
Проблема в том , что наше сознание жёстко настроено только на одну частоту ...
Нам не избежать судьбы лягушки , если мы не научимся замедляться и видеть постепенные процессы , которые зачастую являются источником самых больших опасностей " .
ТУРЫ В ЕГИПЕТ ИЗ ЗАПОРОЖЬЯ !
Когда такая погода мне хочется УЮТА и тепла !
А что в окне видишь ты ? )
Когда Вы перестанете копаться в том , что уже произошло ...
И тревожиться о том , что ещё не случилось ...
Самое удивительное , что простые манипуляции с телом меняют внутреннее состояние .
Я про этот приём знала давно , но пользовалась не часто .
Происходит хороший отдых для мозга .
Мои мысли улетели только 2 раза за 30 дыхательных кругов !
А это , хочу Вам сказать , достижение !
Идеи по заданиям приходят пока банальные .
Привет любовь моя )
Как твои дела ?
Как ты ?
Надеюсь все хорошо у Вас .
Под звуки капающего дождя мы проводили вместе время ...
Лежали , кушали , принимали вместе ванну и / или душ , гуляли ...
Как же всего этого не хватает ...
Период , когда мы узнали о малыше состоял в основном из прогулок и разговоров ...
Мы так быстро изменили отношения , а ведь до твоей поездки в Турцию у нас был просто сказочный период ...
Столько было трепета конечно , капец ...
Столько страсти .
Ты была моей любимой , а я твоим любимым , солнышком и малышом ...
А теперь тебя нет ...
Нигде ...
Очень сильно скучаю по тебе , любимая ....
Олесь Бузина о цене Победы и Георгиевской ленточке
Кому дали 2 года колонии - поселения за призывы убивать москалей ?
ЗА ЧТО ВОЕВАЛИ НАШИ ДЕДЫ ?
Лично у меня всё основательнее складывается мнение , что наши деды - прадеды 70 лет назад воевали за какую-то другую страну — нормальную , в которой жили люди , а не идиоты .
Но современная Россия , по-моему , выходит за рамки всяких норм .
Другой тортик представлял собой шоколадного старика с убитым внуком на руках .
При этом бисквитное основание композиции было утыкано живыми похоронками .
В С-Петербурге решено устроить на 9 мая акцию с привлечение трёх сотен ветеранов .
По-другому , видимо , никак не получается .
Там же , в Екатеринбурге , местное агентство ритуальных услуг устроило для ветеранов экскурсию в салон похоронных принадлежностей .
Среди венков , крестов и надгробий ветеранов попотчевали чаем .
Затем раздали им подарки с рекламными буклетами дельцов кладбищенского бизнеса .
Примеров такого идиотизма в нашей стране сегодня не перечесть .
Нет , всё-таки , по-моему , не за такую страну дураков воевали наши деды - прадеды .
Мама учила нас невозможному " закрой рот и ешь суп ! "
Любовь и боль неразлучны , они как две сестры , если одна ушла в тень
Сборник песен " Кот и Енот " .
Мысли — это главный источник вашего хорошего настроения .
Очищайте мысли — и все невзгоды уйдут .
Вот советы для идеального свидания , не благодарите .
Выберите место для свидания , хорошо подойдет место на природе , что-нибудь необычное , например заброшенный склад или деревообрабатывающий завод .
Прежде чем ухаживать за девушкой убедитесь что ей некуда бежать .
Полностью овладейте её вниманием , сделайте что-нибудь неожиданное : притащите труп оленя и расчлените его бензопилой .
В процессе ухаживая находитесь вне досягаемости не зафиксированных движущихся частей девушки .
Ухаживая за девушкой убедитесь , что она на сможет вам отказать .
хорошо подойдет кляп из хлопчатобумажной ткани , прикрепленный скотчем к голове девушки .
Делая кляп убедитесь , что он не перекрывает дыхательные пути .
Не все девушки акцентируют своё внимание на внешности , будьте скромны и загадочны , не показывайте своё лицо , хорошо подойдет вязанная лыжная маска с прорезями для ваших красивых глаз .
Снимайте на видео , когда-нибудь вы вместе будете сидеть на диване , есть попкорн и смотреть видео с вашего первого свидания .
Девушки обожают загадочность и романтику .
Семейные психологи советуют : мертвые птицы и кровь животных , оставленные на пороге дома , смогут подчеркнуть вашу неразрывную связь .
Хочу стать " Гуру бизнеса " с приложением " Бизнес в кармане " : читаю статьи , повышаю уровень знаний и получаю бонусы .
Ты не вправе требовать от женщины , чтобы она рассказывала о своих бывших .
Тогда Вы поймете , если он рядом , жив и здоров , у Вас нет проблем .
Они просто не любят спортсменов ...
Всем бабам нужны только деньги .
Мой преподаватель рассказывал , что вел беседу с одним молодым человеком .
- Жизнь — одна , и жить нужно только для себя ! — утверждал тот молодой человек .
— Не понимаю , зачем мне нужна девушка , и уж тем более жена .
Бабам же только деньги и нужны .
Прошло несколько месяцев и этот молодой человек вновь начинает тему со своим преподавателем .
- Помните , я говорил , что всем нужны только деньги ?
Она показалась мне очень милой .
И я понял , что хочу быть с ней .
В общем , я пригласил ее в кафе .
Решил через неделю найти ее .
Подруги ее сказали , что она в кафе .
Я пришел и обнаружил ее в компании другого парня .
Я на нее столько денег потратил .
Правда , недолго , мне нужно было просто на тренировку .
Я рассказал ей о своей жизни , о своих увлечениях , она смеялась все это время .
Попросил у нее номер телефона .
Затем мы заплатили каждый сам за себя .
Хотел ее поцеловать , а она развернулась и села в свой автобус .
- Ага , то есть вы пригласили ее в кафе , за которое она сама заплатила , пол вечера она слушала о ваших увлечениях , и ни разу не рассказала о себе , и в конце , она ехала одна на общественном транспорте , потому что вы не удосужились проводить ее до дома , так как опаздывали на тренировку ...
И после вы удивляетесь , почему она не хочет быть с вами ?
Вы же ничего не сделали , чтобы как-то ее привлечь !
- А что делать - то нужно ?
Я же пригласил ее в кафе !
- Она должна принять меня таким , какой я есть !
- Но я же на тренировку опаздывал !
О Украине и третьей мировой войне ( правда от немцев )
Берегите людей , после встречи с которыми , что-то светлое и радостное поселяется в вашей душе .
Сельдерей на подоконнике , хрен , корнеплод петрушки
... но не могу я воспринимать информацию на украинском !
И малыш бесит ...
Уже мозги кипят от языка моей любимой страны
Бывают минуты , за которые можно отдать месяцы и годы ...
Больше всего я хочу прийти к тебе и лечь рядом .
Только наши букеты , для Вас , делаются с добротой и большой любовью !
" Сильная " женщина , такой она стала
Как только в ней слабость всю растоптали
Когда в ней от боли душа умирала
Когда ее веру в любовь поломали ...
" Сильная " женщина одевает с утра маску
И вечером грубо смывает с лица краску
Сквозь боль пришивает себя по кусочкам
нитью по - толще да ржавой иголкой ...
" Сильная " женщина с опустевшим взглядом
Ее еще никто не видел такой слабой
Зажмурит веки , чтоб слеза не потекла ...
Напротив сидел парень , то поднимал глаза на меня , то опускал .
Когда народ вышел , я увидела , что он читает книгу " Как распознать ведьму " .
Гормон счастья в зависимости от кишечника
Кто занимается исследованиями и поиском солдат ВОВ прошу помочь .
Никогда ни на кого не надейся .
Никогда ни от кого ничего не жди .
Просто возьми и сделай все сам .
" ПРАВЫЙ СЕКТОР " ЗАТЫКАЕТ РТЫ ДЕПУТАТАМ
Вдруг к нему врывается ( через окно ) Лавджой .
- Выдыхай бобер , у меня план ! — стекает Кэла по спине .
- Это хорошо , а то у меня кончился .
Потом пистолет , засовывает ему в рот и стреляет .
Морда мужика превращается в месиво и он умирает .
И они на ковре вертолете сваливают сначала на Ямайку , а потом в Бразилию , ну это там где много диких обезьян в белых штанах .
Два солнца в одной миске не отражаются :
в такую погоду есть одно разумное решение — лечь спать до весны .
Почему уничтожают Луганск и Донецк ?
Официальные американские власти отказываются комментировать подробности программы , ссылаясь на ее секретность .
Единственный сын одного из высокопоставленных северокорейских генералов бежал из страны вместе с семьей и сейчас находится в руках американской разведки .
Бейкер считается давним другом семьи Бушей .
По сведениям из источника " Интерфакса " , на процессе также представлены адвокаты " Газпрома " — самого вероятного покупателя компании " Юганскнефтегаз " , основного актива " ЮКОСа " .
Руководство " ЮКОСа " подало в суд Хьюстона заявление о реорганизации в соответствии с американским законодательством о банкротстве .
Между тем руководство " ЮКОСа " опротестовало решение об аресте акций " Юганскнефтегаза " в Высшем арбитражном суде России .
Это решение уже трижды рассматривалось в судах — первая инстанция удовлетворила жалобу " ЮКОСа " , однако вторая и третья признали арест акций законным .
Греческая полиция уже назвала имена албанцев , захвативших утром в среду рейсовый автобус .
Обоим по 24 года , в Греции они провели по шесть лет и ранее в правонарушениях на греческой территории замечены не были .
Ранее один из преступников , представившийся " Хасаном " , заявил , что он " русский и требует самолет в Россию " .
Министр общественного порядка также уточнил , что всего в автобусе были 23 заложника и поблагодарил сотрудников правоохранительных органов за профессиональные действия , которые помогли избежать жертв .
Напомним , что в среду утром двое вооруженных людей захватили пассажирский автобус с 25 пассажирами на шоссе к северо-востоку от Афин .
Водителю и кондуктору удалось бежать во время захвата .
Террористы , вооруженные пистолетом и ружьем , требовали предоставить им миллион евро и самолет , чтобы покинуть Грецию .
В противном случае они угрожали взорвать автобус с заложниками .
На протяжении дня террористы после переговоров с полицией и властями отпускали по нескольку заложников .
Одна из отпущенных заложниц , которую избили террористы , была госпитализирована в шоковом состоянии с травмой головы .
В ночь на четверг захватившие автобус преступники сами сдались властям .
Взрывного устройства у злоумышленников не было .
Дипломат уверил Танака , что российское правительство озабочено сложившейся ситуацией , но не хотело бы политизировать этот вопрос .
В настоящее время к промыслу морепродуктов у берегов спорных островов допущены некоторые южнокорейские и северокорейские рыболовецкие компании .
В июле права на вылов также получила Украина .
Тихонов сообщил , что уже шестой день находится в Австрии , в одной из лучших клиник мира по нейрохирургии и сердечно-сосудистым заболеваниям .
Но названия клиники он не открыл .
Говоря о своих заболеваниях , Тихонов сказал , что у него сильнейший остеохондроз , тахикардия , давление .
Он заявил , что не исключена операция , но не уточнил какая .
По его словам , в московских больницах он спал с пистолетом Макарова , который вместе с орденом Красной Звезды получил в 1969 году за задержание особо опасного преступника .
При этом Тихонов дал понять , что вообще не должен был предупреждать спецслужбы о своих передвижениях .
" Так что в том , что я сбежал , 101 процент вранья " , — подчеркнул Тихонов .
На Шри-Ланке разбился военный самолет , за штурвалом которого находился украинский летчик .
Пилот решил выполнить несколько фигур высшего пилотажа в честь Дня авиации Украины , который отмечался 18 августа .
В результате один из домов разрушен полностью , второй получил серьезные повреждения .
Пострадали пятеро местных жителей , они госпитализированы .
Что же касается украинского пилота , то первоначально сообщалось , что он погиб .
Украинский летчик , работавший по контракту на Шри-Ланке , пилотировал самолет Миг - 27 российского производства .
Как сообщает " Эхо Москвы " , у здания городской администрации собралось около 500 человек , в основном родственники и знакомые участников массовой драки .
Как говорится в репортаже с митинга , опубликованном на сайте города , присутствовали в толпе и члены общества " Память " , выкрикивавшие националистические лозунги , которые были подхвачены участниками митинга .
Митингующие выступали перед телекамерами , выражая недовольство присутствием в городе армянской диаспоры .
К собравшимся вышел глава администрации , который попытался предложить продолжить разговор в зале дворца культуры .
Между тем , с призывом провести митинг в центре Красноармейска выступило образованное два дня назад Движение против нелегальных иммигрантов .
Он заявил , что городским правоохранительным органам отдано распоряжение " работать в усиленном режиме в течение всей следующей недели " .
Вылет самолета в Башкирию намечен на 18 часов по местному времени ( 20 по Москве ) .
Там же неделю назад проходила церемония прощания с 33 погибшими , тела которых были опознаны в первые дни после катастрофы .
В результате столкновения погибли все находившиеся на борту российского лайнера и оба пилота " Боинга " .
Депутаты Хабаровской краевой думы одобрили строительство понтонного моста , который свяжет краевой центр с приграничным островом Большой Уссурийский .
Детали и фрагменты моста в ближайшее время будут доставлены по железной дороге из Сибири .
По мнению депутатов , понтонный мост ограничит проход китайских судов по российской части акватории Амура , а так же заставит китайские власти углубить для прохождения судов протоку Казакевича , где идет государственная граница .
На его борту находились 12 человек — члены экипажа и пассажиры .
Четверо получили травмы различной степени тяжести и госпитализированы , еще восемь человек отделались ушибами и шоком .
Вертолет совершил вынужденную посадку на лесной массив .
Сам вертолет получил серьезные повреждения .
Вертолет , принадлежащий московской компании " Взлет " , выполнял рейс из поселка Сиверский ( Ленинградская область ) в Петрозаводск ( Карелия ) .
Надо отметить , что рынки в основном живут информацией о состоянии дел в американской экономике .
А информация о неожиданном падении в мае промышленного производства во Франции на 0,3 процента не произвела особенного впечатления на трейдеров в Париже .
Водитель КАМАЗа совершил наезд на сотрудника милиции , от полученного удара милиционер скончался на месте , а затем на автомобиль УАЗ , в котором находились еще трое сотрудников милиции .
В результате столкновения обе машины опрокинулись и все находившиеся в них люди погибли .
Находившийся рядом с водителем КАМАЗа пассажир также погиб .
На месте трагедии работает следственная группа , причины аварии выясняются .
В результате нападения один сотрудник типографии был застрелен на месте , еще один — получил ранения .
Затем он ранил еще одного человека , сидевшего в кабине пикапа , выстрелив ему в лицо .
Еще один труп мужчины был обнаружен в одном из домов в городе .
Полиция отказывается называть имена участников событий и возможные мотивы нападения .
Таким образом , окончательное распределение мест в этой группе будет сделано в заключительном туре : 13 июня Мексика встретится с Италией , а Эквадор с Хорватией .
По словам палестинцев , ставших свидетелями обстрела , по зданию офиса было выпущено три ракеты .
По имеющейся информации , офис был эвакуирован за несколько месяцев до ракетного удара из-за участившихся обстрелов палестинской территории .
Израильские военные заявили , что рейд был проведен в ответ на несколько недавних нападений , совершенных палестинцами на Западном берегу реки Иордан .
В частности , в ответ на убийство израильского солдата , произошедшее в четверг в перестрелке .
Избирательные участки посетили 12,19 процента жителей белорусской столицы .
За пределами республики свой выбор сделали 1207 граждан из 13408 , внесенных в списки для голосования .
Напомним , что выборы президента Белоруссии состоятся 9 сентября .
По его мнению , акция была устроена властями , чтобы оправдать применение силы против участников мирных выступлений .
Они призывают граждан Белоруссии к вооруженному сопротивлению власти .
" Камни — наше оружие , кирпичи — наше оружие , обрезки труб — наше оружие " — говорится в частности в этих листовках .
Будущих участников сопротивления призывают нападать на сторонников режима , депутатов парламента и сотрудников правоохранительных органов .
Три иранских журналиста , считавшихся похищенными одной из группировок иракских боевиков , на самом деле были арестованы .
Заявления о том , что они похищены , прозвучали в выпуске новостей иракского телевидения .
Единственный похищенный до сих пор в Ираке гражданин Ирана был захвачен 4 августа по дороге из Багдада в Кербелу .
Между тем , на пленке , показанной каналом " Аль-Арабия " в воскресенье похитители утверждали , что " дипломат был захвачен за разжигание религиозной розни и совершение действий , выходящих за рамки его дипломатических обязанностей " .
Там они выросли , выучились , и приняли решение вернуться в Ирак и участвовать в " джихаде " против американских войск .
Они рассказали , что тайно переправиться в Ирак им помогли их семьи .
Они обсуждали свои планы с лондонскими друзьями и предлагали им также отправиться в Ирак .
На развитие воздушного транспорта планируется потратить от 630 до 730 миллионов евро , причем город не собирается вкладывать в это собственные средства .
Основными клиентами , как рассчитывают разработчики концепции , станут крупные фирмы и предприниматели .
В Подмосковье должны получить сертификат еще 50 площадок .
Причем заявку необходимо подать на рассмотрение за 24 часа до полета , чтобы диспетчеры успели выделить воздушный коридор .
Более того , как отмечает издание , если бы на подобные услуги был спрос , авиакомпании , базирующиеся в столичных аэропортах , давно бы организовали дополнительные рейсы малой авиации в крупные российские города .
Исходя из этого издание высказывает предположение , что инвесторы не станут рисковать и вкладывать деньги в заведомо убыточный проект .
Угроза боевиков поступила через несколько часов после того , как были завершены восстановительные работы на крупнейшем на юге Ирака нефтепроводе .
Ожидается , что остановленный на три дня из-за диверсии нефтепровод возобновит работу в четверг .
Представители командования отказались как-либо прокомментировать это решение .
Пропавшие из Национальной научной лаборатории в Лос-Аламосе диски никогда не существовали .
Причиной тревоги могла послужить ошибка в системе инвентаризации .
В результате инцидента от работы были отстранены в общей сложности 23 человека , а конгрессмены обвинили руководство лаборатории в некомпетентности .
Однако пропавшие диски , из-за которых разгорелся скандал , никогда и не существовали .
На диски планировалось записать информацию , и им уже был присвоен штрих-код , занесенный в компьютерную систему инвентаризации , но сами диски так и не были записаны .
В 2000 году из лаборатории в Лос-Аламосе также пропали два секретных диска .
Впоследствии они были обнаружены на территории объекта .
А в ноябре 2002 года сотрудники лаборатории предстали перед судом по обвинению в краже оборудования .
Как заявил газете представитель американских разведывательных служб , в соответствующих органах уже просмотрели запись казни , пытаясь определить , кто был этот человек .
Личность убитого установить не удалось .
За последнее время в Ираке пропали — возможно , были похищены — по меньшей мере три американца .
В том числе — один солдат .
Рост его оценить не представлялось возможным , так как пленник сидел на стуле .
Стоявшие вокруг него боевики были в масках .
По его словам , в состав миссии входят 42 человека , треть из которых находится на границе .
Его признали виновным в участии в вооруженных формированиях , приобретении , хранении и применении оружия и взрывных устройств , а также в посягательстве на жизнь сотрудников правоохранительных органов .
Однако закон так и не был утвержден сенаторами .
Новая структура , создание которой было утверждено конгрессменами еще в июле , будет сочетать в себе функции 22 уже существующих федеральных ведомств , в том числе секретной службы , береговой охраны , таможенных органов .
Годовой бюджет министерства национальной безопасности составит 37 миллиардов долларов .
Телеканал , в свою очередь , отвергает эти обвинения .
Кроме того , новая редакция закона не допускает распространение высказываний , мешающих проведению контртеррористической операции или пропагандирующих сопротивление ей .
На корабле были обнаружены детали трансмиссии , которые используются в конструкции тракторов , а также бронетранспортеров советского производства .
Груз предназначался для Сирии , однако существует подозрение , что в итоге его планировалось переправить в Ирак .
В случае , если он будет признан виновным , ему грозит до шести лет тюрьмы .
Добавим , что стоимость груза , задержанного на границе , составляет около 2 миллионов долларов .
Покончить с собой на глазах у окружающих решил мужчина , зашедший вечером 6 января в офис одной из фирм в центре Москвы .
На место происшествия был выслан пожарный расчет , но спасти самоубийцу уже не удалось .
По сведениям информагентства , мужчина , зайдя в офис , облился какой-то горючей жидкостью и поджег себя .
Сотрудники офиса вызвали пожарных , и те быстро приехали и моментально потушили огонь .
Однако мужчина получил столь серьезные ожоги , что вскоре скончался .
Личность человека и причины самоубийства устанавливаются .
Гонконг предпринимал попытки для пресечения возможной деятельности террористов , в частности , отмывания денег .
Тем не менее , наблюдатели сомневаются , что оружие было обменено или использовалась в Гонконге .
По его данным , погибший журналист был гражданином другой страны .
Об этом ему сообщили по телефону врачи больницы , в которую поступили жертвы бомбардировки Басры .
Напомним , что ранее сообщалось , что в Насирии войска коалиции столкнулись с ожесточенным сопротивлением иракских военных .
Продвижение войск по направлению к багдаду было остановлено , завязался бой .
Между тем военные ведомства стран коалиции отказываются комментировать сегодняшние потери .
Всего же , с начала военной операции общие потери коалиционных сил составили 38 человек .
Самолет считается пропавшим над Персидским заливом .
На вопрос о том , может ли быть , что иракские войска взяли военнопленных из числа американцев , Рамсфелд ответил : " Это возможно " .
При этом Рамсфелд не уточнил , о каком самолете — британском или американском — идет речь .
По его словам , все случаи возможного пленения американцев произошли в южной части Ирака .
По словам Майерса , Центральное командование прилагает все меры для спасения американских военнослужащих .
В то же время в воскресенье по иракскому телевидению показали кадры , на которых видны убитые и пленные американцы .
Репортаж велся из-под иракского города Насирия , где в этот день развернулись тяжелые бои .
Независимый адвокат Роберт Рэй назначил срок , к которому должно решиться , будет ли он выдвигать судебный иск против президента Билла Клинтона , когда тот после 20 января уйдет в отставку .
Рэй готов обвинить Клинтона в том , что тот лжесвидетельствовал и препятствовал правосудию .
Теперь , согласно принятому решению , Рэй должен объявить о своем намерении до 15 февраля .
Преступники открыли огонь из автоматов по находившимся в доме людям .
Глава совета старейшин скончался от полученных ранений на месте .
Подростку оказана медицинская помощь , его жизнь вне опасности .
В пятницу состоялись похороны главы совета старейшин , на которых присутствовало большинство жителей города .
По факту происшествия возбуждено уголовное дело .
Актеры для этих проектов могут подбираться из разных стран .
Актер лишь рассказал журналистам , что съемки второй серии уже завершены , и теперь началась работа над звуком и спецэффектами .
На экраны фильм выйдет только в 2006 году .
Согласно этому документу , съемки ремейка должны начаться в течение 18 месяцев с момента заключения контракта .
Бюджет фильма может составить более 50 миллионов долларов .
Ирак полностью сменил Афганистан в качестве базы для подготовки профессиональных террористов .
Несмотря на то , что президент Джордж Буш в свое время назвал причиной войны с режимом Хусейна борьбу с терроризмом , большинство специалистов считает , что вторжение в Ирак принесло абсолютно противоположный результат .
В Ираке сложились наиболее благоприятные условия для распространения терроризма , ведь в стране до сих пор сконцентрировано большое количество бесхозного оружия .
Впрочем , по мнению экспертов Национального комитета по разведке , влияние " Аль-Каеды " в Ираке со временем должно ослабнуть .
Те группировки боевиков , которые сейчас полностью ей подчинены , постепенно полностью вольются в местное повстанческое движение .
Введение ее в эксплуатацию откладывается на неопределенное время , а издержки значительно превысили запланированный уровень .
Как ожидается , эта работа займет несколько месяцев .
Аппарат передал на Землю первый сигнал , означающий , что посадка идет в штатном режиме , сообщается на официальном сайте миссии .
Через несколько часов должны поступить первые научные данные об атмосфере Титана , собранные зондом .
На высоте 160 километров зонд выпустил вспомогательный парашют , с помощью которого отсоединилась верхняя часть защитной оболочки .
На высоте 110 километров зонд должен отстегнуть основной купол и выпустить парашют диаметром 3 метра , на котором продолжит спуск .
Не исключено , что на месте его посадки находится озеро жидкого метана .
Планируется , что космическая станция будет работать на орбите Сатурна в течение четырех лет .
Он напомнил также , что 2 июля 2003 года , через два месяца после того , как он объявил о завершении операции по взятию Багдада , то пообещал , что американские войска останутся в стране до формирования свободного правительства .
В отношении тех , кто попытался бы помешать " миротворческой миссии " американцев , он сказал : " Подайте их сюда " !
Кремль совершенно не разбирается в нынешнем положении дел на Украине , заявил в интервью ежедневной газете " Новые Известия " президент Института национальной стратегии Российской Федерации , политтехнолог Станислав Белковский .
По словам Белковского , главной ошибкой российских политтехнологов стало то , что они не поняли : занимавший пост премьера Виктор Янукович был одной из наименее подходящих кандидатур на президентский пост , поскольку по своему образу мыслей и ценностям олицетворял один конкретный регион страны — Донбасс .
Приход Януковича к власти привел бы к фактическому диктату Донбасса , и это вынудило прочие политические силы Украины объединиться для противостояния премьеру .
Кроме того , по мнению Белковского , политтехнологи переоценили масштабы влияния России на Украину .
Таким образом , как заключил политтехнолог , ошибки его коллег и администрации президента России были не столько технологическими , сколько политическими .
" Там считают , что все делали правильно ... просто вмешалась Америка , а против лома нет приема " , — сказал Белковский .
В то же время политтехнолог не прогнозирует серьезного кризиса власти в России в течение ближайших нескольких лет , хотя и считает , что правительство Фрадкова уже в 2005 году будет отправлено в отставку , так как премьер не выполнил отведенной ему роли .
По версии Белковского , место Фрадкова займет человек вроде Дмитрия Козака .
" Далеко не каждое уголовное дело доходит до суда , не говоря уже о привлечении к уголовной ответственности " , — сказал Фрадков .
" Необходимо очистить систему от мздоимцев , которые место своей работы превратили в бизнес , причем , доходный " , — заявил глава правительства .
В связи с этим Фрадков выступил за максимальную прозрачность деятельности правоохранительных органов .
" Одними репрессиями при наведении порядка в органах внутренних дел вопроса не решить " , — пояснил глава кабинета .
По его словам , действия органов должны быть направлены , в первую очередь , на защиту интересов человека и общества .
К решению биохимической задачи учёные привлекли механику .
" Пружина " растягивается по мере роста цепочки нуклеиновой кислоты .
Высвободившийся фермент включается в процесс синтеза необходимых " больной " клетке веществ .
Вместо того , чтобы исследовать сложную динамику белкового состава клетки , как поступают сейчас , об экспрессии генов можно будет судить по концентрации " сигнального " вещества , синтезируемого с помощью фермента - разведчика .
Руководители нового канала не стали приводить примеры отдельных программ , а также затруднились назвать имена ведущих .
Однако представители " Звезды " , как указывает издание , с удовольствием заявили , что ни при каких условиях на телеканале не будет западных фильмов , где " русские показаны либо варварами , либо бандитами " , и программ , " опошляющих историю нашего отечества . "
В интервью " Известиям " гендиректор " Звезды " тем не менее рассказал , что с первых дней в эфире будут детские программы , мультфильмы , документальное и игровое отечественное кино , а также ряд музыкальных передач .
Возможности делать новости у канала пока нет , они появятся через несколько лет , когда будет создана собственная информационная служба .
Савушкин рассказал , что контрольный пакет акций " Звезды " будет принадлежать государственным структурам , а финансирование будет осуществляться по рыночным схемам .
Гендиректор " Звезды " подчеркнул , что пока ни основной акционер , ни другие держатели акций не высказывают потребности участвовать в редактировании материалов .
" Не думаю , что влияние появится в будущем " , — заявил Савушкин , добавив , что телеканал развивается как коммерческий проект , и это устраивает акционера .
При этом руководители полагают , что с подобными программами уже в первый год вещания получат долю аудитории 1,5 процента и через два - три года начнут окупать затраты и возвращать инвестиции , при этом выйдя на вещание в 51 регионе , чтобы получить федеральный статус .
Опрошенные " Известиями " эксперты не разделяют этого оптимизма .
Во-вторых , у профессионалов вызвала недоумение " невнятная " организация работы на канале .
И вообще , полагают аналитики , десятки миллионов долларов , которые потребуются для создания полноценного патриотического телеканала , пригодились бы на военную реформу , на борьбу с дедовщиной и на улучшение жизни солдат и офицеров .
Мать Каспарова Клара Шагеновна заявила , что какими бы ни были новые предложения Международной федерации шахмат , от своих слов ее сын не откажется .
Сам гроссмейстер от комментариев отказался .
Эти деньги гарантированно предоставляются правительством Турции , где и должен пройти поединок .
За право проведения Олимпиады Лондон борется с Парижем , Мадридом , Нью-Йорком и Москвой .
В испанской столице инспекторы уже побывали .
На время пребывания комиссии многие самые известные лондонские достопримечательности украшены олимпийской символикой , а на пустующий постамент на Трафальгарской площади в воскресенье водрузили статую спортсменки .
Напомним , что Лондон дважды в своей истории принимал Олимпиады — в 1908 и 1948 годах .
Так же поступила и Австралия .
Блэр подчеркнул , что необходимо вовлечь в переговорный процесс Индию и Китай , которые поддерживают договор , но однако не связаны обязательства по сокращению выбросов в атмосферу , так как не являются индустриальными державами .
Также действие Киотского протокола не распространяется и на страны третьего мира .
Договор об ограничении выбросов парниковых газов в атмосферу вступил в силу в среду , 16 февраля .
Согласно этому документу , 30 промышленно развитых стран должны к 2012 году сократить выброс парниковых газов на 5,2 процента , отталкиваясь от данных 1990 года .
Британия установила для себя максимально высокую планку в 12,5 процентов , тогда как остальные члены Евросоюза сократят выбросы на 8 , а Япония — на 6 процентов .
Киотский протокол смог вступить в действие благодаря его ратификации Россией в конце прошлого года .
Корейская Народно-демократическая республика в едином порыве отмечает самый главный праздник страны — день рождения вождя и учителя , бессменного руководителя страны , товарища Ким Чен Ира .
Местная печать называет этот день " радостной датой для всего прогрессивного человечества " .
Официальная печать объясняет это скромностью руководителя .
Ничего не говорится о том , какая у него семья , сколько раз он был женат , и сколько у него детей .
После освобождения Кореи нынешний северокорейский лидер вместе с семьей осенью 1945 года переехал в Корею .
Нынешний северокорейский лидер возглавляет государственный Комитет обороны и руководящую в стране Трудовую партию Кореи , являясь верховным главнокомандующим вооруженных сил .
Однако Ким Чен Ир пользуется всей полнотой власти , унаследованной от Ким Ир Сена .
Северокорейская печать не перестает упоминать высказывание покойного вождя о том , что если дело революции не успеет завершить отец , его продолжают сыновья , а затем внуки .
Подписавшие протокол страны обязались к 2012 году сократить на 5,2 процента выбросы вредных газов в атмосферу по сравнению с показателями 1990 года .
Голос России , на долю которой приходится 17,4 процента выбросов парниковых газов , стал решающим для вступления документа в силу .
Протоколом определено , что 39 промышленно развитых стран мира будут обязаны сокращать выбросы углекислого газа и пяти других веществ , присутствие которых в атмосфере влияет на изменение климата на планете .
Однако Соединенные Штаты , являющиеся самым масштабным поставщиком вредных выбросов , к протоколу не присоединились .
Проигнорировали соглашение также Китай и Индия .
По мнению главы Росгидромета Александра Бедрицкого , Киотский протокол выгоден для России , " так как является стимулом для внедрения новых технологий , позволяющих и сберечь ресурсы , и сократить выбросы " .
Кроме того , по оценкам экспертов , за пять лет после ратификации Киотского протокола инвестиции в экономику России могут составить порядка 50 миллиардов долларов .
Однако у участия России в Киотском протоколе есть и противники .
Он считает также , что Россия не сможет продавать квоты на выброс в рамках Киотского протокола .
Участие России в протоколе также повлечет за собой дополнительные расходы федерального бюджета .
Решение о формировании органов Киотского протокола , а также вступление в силу различных технических документов произойдет в ходе первой встречи сторон протокола , которая намечена на конец ноября 2005 года .
Однако некоторые европейцы также скептически оценивают перспективы протокола .
По его словам , Киотский протокол обойдется миру в 150 миллиардов долларов в год , и было бы лучше потратить эти деньги на борьбу со СПИДом , малярией и голодом .
По словам источника , всех четверых отпустили " за отсутствием доказательств их вины " .
Ему предъявлено обвинение в организации похищения двоих питерских предпринимателей грузинского происхождения .
С санкции прокурора они арестованы .
Однако на этом остановить вспышку заболевания не удалось , и минувшей ночью опять стали поступать жалобы от курсантов на плохое самочувствие .
В течение ночи и утра в городские больницы были вывезены еще 34 юноши , а днем число заболевших увеличилось еще на 30 человек .
Окончательные выводы о причинах массового отравления будут сделаны через несколько дней , после эпидемиологического расследования .
По его словам , единственным серьезным конкурентом Лимонова является нижегородский предприниматель Андрей Климентьев .
Лимонова арестовали 7 апреля в селе Банное Алтайского края , где он находился в творческой командировке .
Выборы губернатора Нижегородской области назначены на 15 июля .
Климентьев уже зарегистрирован кандидатом в губернаторы .
В частности , документы опровергают миф о том , что шеф гестапо Генрих Мюллер после войны таинственным образом исчез в Латинской Америке , где работал на американскую разведку .
Что касается Гитлера , то опубликованные документы никакой новой информации не дают .
В ней о фюрере говорится следующее : " Он закончит свою жизнь как самый безумный преступник , которого когда-либо видел мир " .
Кроме того , следователи обвиняют ученого в мошенничестве при использовании им денежных средств , перечисленных иностранным спонсором на исследования .
Они подтверждают , что ученый действительно заключил контракт с китайской компанией точного машиностроения на создание исследовательского стенда для изучения процессов влияния космических излучений на спутники .
Однако , по словам специалистов , гриф " совершенно секретно " был снят с научных разработок Данилова около 10 лет назад .
Тогда же было прекращено их государственное финансирование .
Он подчеркнул , что его решение является самостоятельным .
Тем не менее имя автора книги стало известно .
Заявки рассматривались руководителями Шейера , и , по словам редактора книги " Имперская спесь " , за последние время ни одна из них не была удовлетворена .
По его сведениям , в ходе операции было уничтожено более 1000 повстанцев , более 200 повстанцев захвачены в плен .
Журналисты отмечают , что американская армия , которая , собственно , и проводит операцию в Фаллудже , пока что не объявила о ее окончании .
В ходе операции погибли по крайней мере 24 американских солдата .
По сообщениям представителей американского военного госпиталя в Германии , куда переправляют раненых солдат , на этой неделе к ним доставили 412 человек .
Журналисты предполагают , что большая часть этих солдат попала в госпиталь из Фаллуджи .
Он больше не нуждается в интенсивной терапии , и если все будет нормально , говорят врачи , то уже через неделю знаменитый актер сможет выйти из больницы .
" Президент и конгресс поставили передо мной задачу пересмотра нашей ядерной программы , и я сделал это " , — отметил шеф Пентагона .
Министры обороны двух стран встретятся также в сентябре в Неаполе .
Она брала деньги с учащихся в обмен на хорошие отметки .
Однако преподавательницу погубила жадность — она требовала слишком крупные суммы .
Это и вынудило учащихся обратиться в милицию .
Зимой 2000 года при получении очередной взятки преподавательницу задержали с поличным .
Дело чеченского террориста Салмана Радуева передается в суд .
Радуеву , организовавшему нападение боевиков на Кизляр и Первомайское в январе 1996 года , предъявлены обвинения по 12 статьям Уголовного кодекса .
Ему инкриминируется организация терактов , бандитизм , похищение людей , захват заложников и другие преступления .
Напомним , что бандитский рейд Радуева на Дагестан был организован как акция устрашения по личному указанию Джохара Дудаева .
В нем участвовали около 300 боевиков .
В Кизляре преступники захватили в заложники более трех тысяч человек .
В марте 1997 года Радуев организовал террористическую группу для совершения " актов возмездия " .
В результате теракта два человека погибли и 30 были ранены .
В марте 2000 года Радуев был арестован и помещен в Лефортовский следственный изолятор в Москве .
Израильские танки и бульдозеры разрушили пост палестинских сил безопасности .
Сообщений о жертвах не поступало .
23 декабря в Центральном доме журналиста состоялось награждение лауреатов журналистского конкурса " Энергия новости " .
Каждый из них получил тысячу долларов и почетный диплом фонда " Глобальная энергия " .
Победителем конкурса в номинации " Лучшая газетная ( интернет ) публикация " стал журналист газеты " Известия " Сергей Лесков за серию статей , посвященных глобальным проблемам энергетики .
Правила проведения конкурса , условия подачи заявок и другая необходимая информация размещены на сайте " Глобальной энергии " .
Клуб призван объединить усилия ученых , средств массовой информации , представителей власти и бизнеса , направленные на популяризацию научных исследований и повышение интереса к науке в российском обществе .
Согласно этим данным , потребительские расходы , являющиеся движущей силой экономики , выросли в ноябре меньше , чем ожидалось .
Он отмечает , что многие исламские фундаменталисты и экстремистские группировки превратились в политические движения после того , как насильственные действия не дали результатов .
Например , в Египте " Исламская группа " отказалась от терроризма и священной войны , когда ее попытка свергнуть правящий режим силой потерпела провал .
В своем последнем обращении от 16 декабря Осама впервые за многие годы обратился напрямую к жителям Саудовской Аравии — своей родины .
Некоторые считают , что это свидетельствует о готовности " Аль-Каеды " переквалифицироваться из террористической организации в повстанческое движение .
Над южным Приморьем во вторник ночью пронесся циклон , из-за чего во Владивостоке , Находке и других населенных пунктах края выпала почти месячная норма снега .
Как сообщил " Интерфаксу " оперативный дежурный центральной диспетчерской администрации Владивостока , вся имеющаяся в городе снегоуборочная техника вышла на улицы еще вечером в понедельник , когда снегопад только начался .
Сообщается , что утром на дорогах образовались огромные автомобильные пробки и движение в городах и поселках оказалось практически парализованным .
А некоторые коммерческие автобусы вообще не вышли на линии .
Из-за всего этого многие люди вынуждены были добираться на работу пешком .
Телекомпания также отмечает , что на борьбу со снежными завалами и обледенением вышли все — от военных до персонала гостиниц .
Кроме того , из-за штормового предупреждения приостановлено паромное сообщение между Владивостоком и островными поселками .
По прогнозам синоптиков , подобный снегопад ожидается и в среду .
Согласно информированным источникам , Коэн заявил Пересу , что , если он выставит свою кандидатуру , это существенно ослабит на выборах позицию Барака .
Коэн также предложил Пересу заменить Барака и стать основным кандидатом от Партии труда , однако Перес отказался от этого .
В случае если Перес выставит свою кандидатуру , он будет независимым кандидатом от сторонников перемирия и составит серьезную конкуренцию лидеру Партии труда Эхуду Бараку , также выступающему за продолжение мирных переговоров с палестинцами .
Как считает Федоров , гимн нельзя принимать , поскольку слов к нему пока не существует .
В противном случае , по мнению сенатора , может произойти нарушение закона .
По его словам , " надо наконец поставить историческую точку в этом деле , слишком долгие годы мы находились в подвешенном состоянии " .
Сегодня ночью на юго-западе Москвы по адресу : проспект Вернадского , 86 , загорелся ангар , арендованный азербайджанцами .
Прибывшие на место пожарные вскрыли хранилище и успели эвакуировать два автомобиля " Волга " .
Мебель , также хранившаяся в ангаре , сгорела .
Именно он , по мнению пожарных , и загорелся .
Сотрудники пожарной охраны считают , что это был поджог , поскольку электричество в ангар не проведено .
Однако арендаторы версию поджога исключают .
Площадь возгорания составила более тридцати квадратных метров .
Как предполагают следственные органы , это говорит о том , что экипаж знал о наличии на борту серьезной неисправности .
Хвостовая часть лайнера при катастрофе попала в залив , а один из двигателей в воздухе отделился от самолета .
В 1926 году театр получает имя своего основателя .
В этот вечер будет представлен специальный " домашний " капустник " для своих " .
Такая преемственность — одна из важнейших традиций театра .
Юбилей театр встречает с художественным руководителем Михаилом Ульяновым , но без главного режиссера .
По его словам , это решение было принято во вторник на заседании Генерального совета этих движений .
Он также сообщил , что этот вариант названия будет внесен на рассмотрение объединительного съезда " Единство " и " Отечество " , намеченного на 1 декабря .
Кроме этого , на сегодняшнем заседании Генерального совета обсуждались проект устава и программа новой партии , которые были приняты за основу .
Символику новой партии предполагается обсудить на заседании Генерального совета 20 ноября , добавил Володин .
Напомним , что в субботу Владимир Путин встретился в Кремле с лидерами партии " Единство " , движений " Отечество " и " Вся Россия " и обсудил с ними перспективы создания новой центристской партии , объединившей эти общественные организации .
Когда встреча с президентом была окончена , лидеры партий вышли к журналистам .
Он сказал тогда , что эта шутка ему очень понравилась .
Он отметил , что " в каждом новом протоколе о присоединении содержатся все новые , дополнительные обязательства , о которых вообще никто не слышал еще несколько лет назад " .
Между тем , согласно местному законодательству , выборы считаются состоявшимися , если в них приняли участие не менее 25 процентов от 1 миллиона 892 тысяч избирателей края .
Победителю необходимо набрать более половины голосов всех участвовавших в выборах .
Если этого не произойдет , во второй тур выйдут два кандидата , набравшие наибольшее число голосов .
Второй тур состоится 17 декабря .
Выборы губернатора Архангельской области можно считать состоявшимися .
По областному закону , выборы считаются состоявшимися , если явка избирателей превысит 25 процентов .
В списки для голосования в Архангельской области внесены 1 миллион 50 тысяч избирателей .
Им предстоит выбрать главу областной администрации из трех претендентов .
Одновременно с губернаторскими выборами в области проходят довыборы 15 депутатов областного собрания и муниципальные выборы , в том числе мэров двух крупнейших городов — Архангельска и Северодвинска .
" Мы в исламской земле , в Ираке , даем итальянскому правительству 72 часа на то , чтобы убраться из Ирака , иначе наши эскадроны предпримут кое-что еще в ближайшие дни " , — говорится в заявлении экстремистов , размещенном на одном из исламистских интернет-сайтов и подписанном " Организация исламский джихад " .
Достоверность этого заявления установить не удалось .
Как напоминает агентство , та же группировка в сентябре заявила , что убила двух итальянок , сотрудниц благотворительной организации .
Однако позже они были освобождены и благополучно вернулись на родину .
Никаких прямых угроз жизни заложницы в послании не содержится .
Она подчеркнула , что палестинские силы безопасности должны быть объединенными и служить решением , а не возникновением проблем в регионе .
Райс отметила , что международное сообщество должно предпринимать усилия для снятия напряженности и помогать Палестинской автономии строить государственность .
" Соединенные Штаты , — сказала Райс , — готовы сыграть свою роль в этом вопросе и помочь палестинцам в подготовке сил безопасности , убедившись , что эти силы будут служить ключом к разрешению проблем , а не возникновением таковых " .
В Бурятии убиты два дезертира , сообщает " Интерфакс " .
По факту побега военнослужащих с оружием было возбуждено уголовное дело .
Реакция правительства на это предложение пока неизвестна .
Также мы не можем ничего сказать о том , как Михаил Фрадков или Александр Кудрин отреагируют на другое предложение , на этот раз поступившее от Михаила Ходорковского .
Однако все вышеописанные проекты и множество других , очень на них похожих , исходят от представителей компании или сочувствующих им лиц .
При этом от другой стороны , участвующей в конфликте , то есть государства , ничего членораздельного на тему будущей судьбы " ЮКОСа " ( кроме высказывания Путина о нежелании банкротить компанию и соответствующих заявлений его подчиненных ) мы до сих пор не слышали .
Автором этого плана , по утверждению газеты , является первый замглавы путинской администрации Игорь Сечин — тот самый человек , которого во время первого путинского срока называли предводителем " питерских " ( их было принято противопоставлять " семейным " ) , а во время второго — влиятельным членом клана " силовиков " ( к этому времени , согласно общепринятому мнению , " силовики " боролись за благосклонность президента против " либералов " ) .
И в конце концов понял , что власть должна " завладеть нефтью , принадлежащей компании " .
Во всех информационных сообщениях об этом предпринимателе упоминается имя российского президента .
Источник считает , что власть , вместо того , чтобы уничтожить компанию , решила медленно ее придушить .
Правда , решение еще не принято .
Однако , согласно неназванным источникам , в последние дни у этого плана появляется все больше шансов быть реализованным .
Дело в том , что закон позволяет арестовывать активы и производственные мощности компании , но не ее продукцию .
Кроме этого , трейдер сможет ставить перед компанией и другие условия , связанные с тем , кому , как и когда продавать или не продавать нефть .
Сам же факт публикации статьи интересен в первую очередь не потому , что она может пролить свет на будущее " ЮКОСа " , а потому , что после ее прочтения у неискушенного западного читателя возникает четкое ощущение , что судьба этой компании напрямую зависит от бизнес-интересов президента Путина .
Что касается читателя искушенного и российского , то у него публикация в британской газете такое ощущение вызвать не должна .
Или потому , что ощущение это возникло уже давно и превратилось в суровую уверенность , или потому , что в кристальную честность отечественного президента он верит безоговорочно .
И никакие происки капиталистической прессы эту веру поколебать неспособны .
В субботу македонские полицейские убили семерых исламских боевиков .
По информации сотрудников правоохранительных органов , некоторые исламисты являлись выходцами из Пакистана .
Ответственность за отправку британским чиновникам посылок с едким натром взяли на себя члены террористической группировки " Шотландской национальной освободительной армии " .
О существовании отравленных посылок стало известно после анонимного звонка в Скотланд-Ярд в пятницу .
Представители Шотландской национальной партии осудили действия отправителей посылок .
Никаких инцидентов в ходе нынешней зачистки пока не зафиксировано .
По данным военных , только с 30 на 31 декабря в ходе зачисток там были убиты 73 боевика , а с 1 по 5 января — еще 32 сепаратиста .
Среди них несколько полевых командиров , а также арабские наемники .
че тут обсуждать - то ?
не много ли чести для всякой хуйни ? )
Главное что бы НТВ не полюбило тебя )
ага , и я , там фриков показывают ))
а я б ей и сиську пожала , но боюсь она меня отфрендит за это
от хорошего массажа груди еще никто не отказывался
Женя , ты здесь первая , надо же !
Кипит разум возмущенный :)
Вообще , Миро не худо бы привлечь за оскорбления , по полной .
Но ещё лучше игнорить .
он ( автор поста ) у меня эту запись в промо разместил .
Я всегда промо проверяю , вдруг единороссы какие посягнут )
Единороссы посягнут ?
На Лену ?
Ужас какой ...
Что же они так скатились - то ?
на мое промо .
я проверяю все записи , которые размещаются в моем промо .
Ну , на удивление , на вид в принципе ебабельная .
А в чём , собственно , дело ?
Каждый высказывает мнение как хочет .
Это же типа интернет ?
:)))
Навряд ли это получится ... :)))
Если объективно , чисто внешне вполне даже ничего .
Не , я серьёзно .
Бесит её хамство и надменность , но мне она кажется симпатичной .
О вкусах , как говорится , не спорят .
Поддерживаю , вполне ебабельна
Вот только что у нее в головной коробке твориться , боюсь представить .
Хотя , может это для привлечения внимания к своей персоне .
&quot; Хорошими делами прославиться нельзя &quot;
&quot; Ебали и хуже , но реже &quot; (с) ?
Конечно третий сорт - не брак , но с высока смотреть на других ….
Не домюстойна .
Да там разделение труда , дед - сожитель ее активно трудится на ниве обсирания белоленточников и политоте , сама она пишет про фитнесы - хуитнесы и вываливает свою внутреннюю неудовлетворенность постами про МЖ .
Успешный проект , привлекающий к себе много внимания , респект , ничо не скажу , надеюсь копеечка с реклам капает неплохая , плюс книжки пишет .
зашла почитать - она там сейчас деду активно помогает на ниве обсирания белоленточников
Да я думаю там дед пишет в ее жж , когда околополитики , больно разнится стилистика постов на мой взгляд , он всеж таки образован и начитан поболе , в журналистике подвизается .
А женщина она - симпатичная , как ни крути , особенно на фотках .
В видео как то дерганость , голос , манеры уже смазывают впечатление милой симпатяшки .
ой , да ладно вам !
жопа - то плоскааааяяя ...
Ну я о женской красоте обычно не по жопе сужу , а по лицу .
А тело - ну тело , у кого без недостатков ? ;)
не охота разбираться в сортах говна .
факт - жж вещает не только как правильно качать жопу и любить МЖ , но и как правильно любить родину
и про баб \ свиней тоже дед пишет .
у самой базар по-скучнее .
Возможно , уж очень большая обида там на весь женский род .
Миро в эфире обычно оч коряво разговаривает , ну прямо не верится что человек , в письменном виде вполне связно выражающий свои мысли , в прямой речи будет бекать , мекать и нести чушь .
я обиды не заметил .
просто складный троллинг .
коммерческий проект .
всех мазохисток по рунету собрали . ))
&quot; Всех мазохисток по рунету собрали .
&quot; О , да . ))
О карельском медведе и пользе инстаграм 😸
Последнее время я стала замечать , что с момента регистрации в #инстаграм , гуляя по городу , часто почти неосознанно ищу глазами что-то #интересное , красивое , #креативное .
Если не нахожу , пытаюсь креативить сама - многие уже видели эксперименты над собакой , например .
Скульптуру ( на фото ) с незатейливым названием " Медведь " , созданную Михаилом Копполевым , я обнаружила только в апреле нынешнего года ! 🙀 😺
Это как раз были мои первые дни в инсте .
Так вот , походу , раньше я вообще не смотрела по сторонам ! 🙈
Ведь #медведь уже с 2007 года смиренно днюет и ночует на берегу Неглинки в Парке 50-летия пионерской организации , а я столько раз проходила мимо и не замечала его ! 😻
( Тот самый парк в ямке напротив универа , если вдруг кто , как и я , не знал названия )
Вывод : лично для меня инстаграм сейчас очень полезен ! 😸 😹
Я тут , поверьте , и Питер и Петрозаводск для себя по-новому открываю !
P.S. Для тех , кому медведь не так интересен , кто сто раз его видел или пил рядом чаще , чем видел , заливаю турецкого #Соби .
P.P.S. Те , кто от собаки тоже не в восторге , заходите завтра - послезавтра : будут фоточки - огонек 🔥
Но это не точно 😸 © #АннаДэлас #карелия #петрозаводск #птз #ялюблюэтотвашпетрозаводск #karelia #ptz #ptzcity #petrozavodsk #лучшийгородназемле #пользаинстаграм #instagram #insta #sculpture #spring #весна2019 #веснавпетрозаводске #скульптура #памятник #неглинка #реканеглинка #прогулкавпарке #паркипетрозаводска #скульптурамедведя #mytoydoggySoby
Чем хороши путешествия - даже в коротких поездках велика вероятность встретить в дороге интересных людей !
мото санчо привет передавай
Спросили у немца : что за мот у вас ?
* Гусь * , наш чел !
Привет от Мото Санчо !
А что за мотик у тебя ?
Позитивный видос , иностранец молодец !
Всегда приятно смотреть такие вылазки из городской рутины .
Сам на след год планирую такие же путешествия
Чекушки надёжные мотоциклы !
Даже китайцы .
Круто Макс !
Респект 👍
Однозначно лайк !
Классное видео и задумка тоже !
Респект !
Молодец брат .
Годный формат !!!
Привет от МОТОСАНЧО
МАКС молодец !!!!!
Ещё раз удивлен и восхищаюсь твоей поездке !!!!
Расскажи про среднюю скорость !!!!!
Часто ДПС останавливали ?
Как по подвеске ведет себя мот ?
Организм от мота сильно устаёт ?
чувак тебе РЕСПА !
Привет из Серова хорошее видео , отличного путешествия .
А классное видео .
Крутая поездочка .
Есть вторая часть 😊 ?
И какая марка модель мотоцикла ?
Кош-Агач это обычный район , перевал там красивый .
Отдельная зона куда нужен специальный пропуск - Горный Бадахшан , из этого района на сам Памир уже уходят маршруты .
Класс ! 👍
Привет от Санчо !
Классно , ждём вторую серию ) 🤩
Встречал этого немца летом около стеллы Европа - Азия в р-н Златауста .
100% позитивчик , с флагом РФ и георгиевской ленточкой .
Патриот так поискать надо 😁 😁 😂
Привет , От чего передний пластик стоит , прикольно смотрится
Макс , малорик )))
Спасибо за фильм .
В это время я был на Баренцевом море , 10-я Мотобухта .
А в 2017 я проехал Москва - Байкал и обратно с заездом в Горный Алтай с Новосибирска до п. Акташ .
Маршрут знакомый .
`` ВИТЯЗЬ " ИЩЕТ НАСТАВНИКА
Хоккейный клуб `` Витязь " ( Чехов ) пока не определился с главным тренером .
Более того , как сказал корреспонденту `` СС " Игорю ЗЕТИЛОВУ спортивный директор `` Витязя " Мисхат Фахрутдинов , решено на время отложить вопрос с назначением наставника .
Руководство клуба рассматривает две кандидатуры на этот пост .
Оба в свое время ( но не в сезоне - 2004 / 5 ) работали в клубах российской суперлиги .
А на первом предсезонном сборе командой будут руководить Мисхат Фахрутдинов , Александр Бодунов и Сергей Тихонов .
`` НЕФТЕХИМИК " ГОТОВИТСЯ К СЕЗОНУ
Игроки нижнекамского клуба после прохождения медосмотра и тестирования два дня проводили втягивающие тренировки на земле , а сегодня улетают на 10-дневный сбор в Турцию .
Затем последует тренировка в подмосковном Одинцове и поездка в Финляндию , где `` Нефтехимик " проведет несколько контрольных матчей .
Из приобретений выделяется экс-голкипер `` Ак Барса " и сборной России Андрей Царев , который после ухода Звягина в московское `` Динамо " и Мухометова в `` Северсталь " , скорее всего , станет основным стражем ворот .
`` Вратарская проблема меня не очень беспокоит , -- сказал в беседе с корреспондентом `` СС " Игорем ЗЕТИЛОВЫМ наставник `` Нефтехимика " Всеволод Елфимов .
-- Все-таки Царев -- очень квалифицированный вратарь .
К тому же у нас есть 19-летний Линар Шигапов " .
Кроме того , с командой работают Ярослав Чуприс и Алексей Крутиков из белорусского `` Керамина " , воспитанник `` Нефтехимика " Алексей Угаров и Константин Захаров из минской `` Юности " .
Но вопрос по их переезду в Нижнекамск будет решен позднее .
Наверняка руководство клуба будет решать непростую задачу , связанную с лимитом на иностранцев .
К тренировочному процессу также привлечена большая группа воспитанников местной хоккейной школы .
`` АМУР " СОБИРАЕТСЯ В СУПЕРЛИГУ
Попечительский совет хабаровского клуба принял решение назначить Андрея Сидоренко главным тренером команды .
Сидоренко сейчас находится в Польше , где проводит сбор с национальной командой этой страны .
Кстати , он будет совмещать посты наставника в `` Амуре " и сборной Польши .
В Хабаровске Сидоренко появится в начале июля , когда `` Амур " начнет предсезонную подготовку к чемпионату страны в высшей лиге .
В тренерский штаб войдет также Александр Блинов , в прошлом сезоне бывший главным тренером `` Амура " , и его помощник Олег Филимонов .
У клуба сменился генеральный спонсор .
Вместо `` Артели старателей `` Амур " пришла компания `` Русский уголь " , руководитель которой Александр Шишкин стал президентом ХК `` Амур " .
Должность первого вице-президента `` Амура " занял бывший генеральный директор новокузнецкого `` Металлурга " Александр Филипенко .
В беседе с корреспондентом `` СС " Игорем ЗЕТИЛОВЫМ Филипенко сказал , что в предстоящем сезоне перед командой будет поставлена задача -- вернуться в суперлигу : `` У нас , считаю , есть для этого все необходимое : финансирование , материальное обеспечение , один из лучших в стране Дворцов спорта " .
ПОДАЧА НА ВЫЛЕТ
В матчах первого тура из российских теннисисток победила лишь Мария Шарапова .
Надежда Петрова и Елена Дементьева стартовые матчи проиграли .
Корреспондент `` СС " вместе с заслуженным мастером спорта Александром Метревели проанализировал ситуацию на турнире .
Вчера Ким Клийстерс снова проиграла .
А ведь бельгийку все единогласно записали в фавориты еще до начала итогового чемпионата .
Теперь же получается , что у нее самые мизерные шансы на выход из группы .
Для этого ей нужно как можно крупнее обыграть Дементьеву , плюс два оставшихся матча должна уступить Моресмо .
Успешнее других играет на турнире Мари Пьерс -- у нее уже две победы .
Задел , конечно , серьезный , но это еще не гарантия выхода из группы .
Вспомните , как в прошлом году Линдсэй Дэвенпорт хоть и выиграла дважды , но по соотношению выигранных и проигранных сетов заняла лишь третье место в своем квартете после Анастасии Мыскиной и Серены Уильямс .
Дэвенпорт уже и на этом турнире выиграла дважды .
Вчера в единственном матче в `` зеленой " группе она встречалась с Патти Шнидер .
Американка накануне обыграла Надежду Петрову , а Шнидер уступила Марии Шараповой .
Дэвенпорт вторую встречу подряд проводит в схожей манере : она подавляет соперницу в первом сете , а во втором не форсирует события , не тратит силы , но доводит дело до победы .
И пока Дэвенпорт выглядит свежее и увереннее многих других .
Скорее всего , в этом сезоне она уже не упустит первую строчку в мировом рейтинге .
-- Да , ситуация с полуфиналистами проясняется , но все еще может перевернуться с ног на голову , -- так считает Александр Метревели .
-- Это же женский теннис , тем более все девушки играют на пределе .
Некоторые из них тренируются уже на грани истерики -- конец сезона все-таки .
Вы только подумайте , Петрова с Дементьевой играли последние турниры перед Лос-Анджелесом , Надя выиграла финал в Линце , Лена до конца боролась за титул в Филадельфии .
Свежее других выглядит лишь Шарапова .
Последний официальный матч перед чемпионатом она сыграла почти месяц назад -- 14 октября на Кубке Кремля .
Да и вообще в сезоне она играла немного .
Кроме того , она уже побеждала на этом турнире , знает , что почем .
Но пока ее игра слабовата .
Маша допускает много ошибок , а с таким количеством брака тяжело рассчитывать на успех .
Победа над Шнидер -- не показатель , это слабенькая соперница .
Кстати , швейцарка сыграла больше всех турниров в сезоне .
И последние три месяца принимает участие во всех соревнованиях подряд .
Путевка в Лос-Анджелес ей далась большой ценой .
Она очень устала .
Вот и Клийстерс тоже выжата .
Выиграв за сезон 9 турниров , она решила , что и здесь обязана побеждать , а это давит .
О классе теннисисток я не говорю .
Все они играют примерно на одинаковом уровне .
Вопрос теперь в том , кто окажется сильнее психологически и будет менее уставшим в день поединка .
Так что у Петровой и Дементьевой немного шансов даже на выход из группы .
-- И все-таки наша Дементьева не слабее той же Пьерс .
Доказательство -- финал Кубка Федерации .
-- Да , тогда Лена блеснула .
Но ведь было совсем другое покрытие , другой стадион .
Я , кстати , не знаю , почему хозяйки выбрали грунт -- сыграли они на нем очень неудачно .
Да и потом , француженки всегда плохо выступают дома , особенно Моресмо .
Но сейчас Амели смотрится очень здорово .
Во всей красе предстала перед нами и Пьерс .
В 30 лет она проводит один из лучших сезонов в карьере , блестяще распределяет силы по турнирам , завоевывает титулы .
Завидная физическая и игровая форма да опыт в придачу .
Так что , думаю , дело именно в ней , а не в Дементьевой .
А Лене , кстати , очень помогло то выступление в Кубке Федерации .
Сыграй она там плохо -- уже наверняка закончила бы сезон и не попала бы на чемпионат ВТА .
В понедельник Павел Дацюк улетел в Омск и через 10 дней может стать полноправным игроком `` Авангарда " .
Одно `` но " : если `` Динамо " за это время повторит контрактное предложение `` ястребов " , то получит права на Дацюка .
Интрига вокруг Павла закрутилась , как в хорошем голливудском боевике .
13.30 Звоню в офис ПХЛ .
Пресс-атташе Владимир Герасимов напоминает : `` Срок заявок в суперлигу заканчивается только в 14.00 .
Еще есть полчаса , все может измениться .
В том числе , и в ситуации с Дацюком " .
13.40 Мне звонит экс-форвард `` Колорадо " и ЦСКА , а также эксперт `` СС " Андрей Николишин , который теперь может сообщить , где он будет играть в сезоне - 2004 / 5 : `` Павел , я подписал контракт с `` Ладой " .
Европа в середине V тысячелетия до н. э.
Убейдская керамическая традиция Месопотамии — в правой нижней части карты ( обозначена оливковым цветом )
Убе́йдский период ( Убе́йд ) — доисторическая фаза эпохи энеолита в Месопотамии и смежных регионах ( Восточное Средиземноморье , Иран , Закавказье , Аравия ) , характеризующаяся находками образцов специфической убейдской или убейдоподобной керамики .
В общих чертах датируется VI — началом IV тыс. до н. э. ; в конкретных регионах длительность могла быть различной .
Назван по памятнику Телль-эль-Убейд .
== Общее описание ==
Важнейший признак материальной культуры — убейдская или убейдоподобная керамика : изделия цвета бычьей кожи с росписью черной краской .
Цвет росписей мог варьироваться от чёрного до коричневатого , фиолетового и тёмно-зеленого ; в зависимости от обжига керамика могла приобретать как цвет бычьей кожи , так и красно-коричневый или даже зелено-коричневый оттенки .
В архитектуре фиксируется распространенность построек трехчастного плана ; обнаружены крупные общественные здания , в том числе храмы ( Эреду , Тепе-Гавра ) .
Для зрелых фаз характерна распространенность глиняных серпов ( в Южной Месопотамии ) и тёрочников в форме изогнутых гвоздей .
Южноубейдская мелкая пластика представлена вытянутыми стоячими статуэтками с рептилиеобразной формой головы , североубейдская — продолжает халафские традиции .
Погребения — трупоположения в грунтовых могилах или цистах — в вытянутой ( на Юге ) или скорченной позе — на территории могильников за чертой поселений .
Младенцев обычно хоронили в сосудах под полами домов .
Носители культуры убейдского периода были оседлыми земледельцами , имели домашний скот , жили в домах из сырцового кирпича , образующих поселения , которые группировались вокруг центрального культового святилища — храма .
По одной гипотезе предполагается , что носителями культуры были субареи — выходцы из предгорий Загроса .
Есть предположение , что они говорили на « банановом языке » , некоторые слова которого остались в шумерском ( например , Забаба , Инанна , Хумбаба ) .
Усиление шумерской общности привело к вытеснению убейдцев на Верхний Тигр и северные районы Загроса , где они позже ассимилировались с хурритами .
По другой теории носителями убейдской культуры были протошумеры , заселившие аллювий нижнего Междуречья , потом распространявшие свою культуру на север .
== История изучения ==
1918 год — обнаружение Р. Кэмпбеллом Томпсоном архаической расписной керамики в Эреду .
1919 год — открытие Г. Р. Холлом Телль-эль-Убейда , и фиксация там керамики того же типа .
1920-е годы — раскопки Л. Вулли Телль-эль-Убейда , фиксация остатков поселения , синхронного керамике , которая стала называться убейдской .
Раскопки убейдских слоев в Уре , выделение трех убейдских фаз .
1930-е гг. — исследование германской экспедицией памятника Хаджжи-Мухаммед ( в окрестностях Урука ) ; обнаружение там еще более ранней убейдской фазы ( фаза Хаджи-Мухаммед ) .
1940-е гг. — раскопки С. Ллойда и Ф. Сафара в Эреду ; открытие фазы Эреду , хронологически предшествовавшей фазе Хаджи-Мухаммед .
1960 год — появление стандартной периодизации Убейда в публикации Дж. Оутс ( Убейд 1 == Эреду , Убейд 2 == Хаджи Мухаммад , Убейд 3 == собственно Убейд , или « класиический » Убейд , Убейд 4 == поздний Убейд , то есть поздний вариант керамики убейдского типа )
1970-е — 1980-е гг. — работы в Телль-эль-Уэйли , хамринском регионе , Восточной Аравии и др. ; выделение фазы Убейд 0 ( == Уэйли ) и переходной к Уруку Убейд 5 .
== Локальные традиции ==
== Южная Месопотамия ==
Включала фазы : Уэйли ( Убейд 0 ) , Эреду ( Убейд 1 ) , Хаджи-Мухаммед ( Убейд 2 ) , стандартный Убейд ( Убейд 3 ) , поздний Убейд ( Убейд 4 ) и финальный Убейд ( Убейд 5 ) .
== Северная Месопотамия ==
Включала переходный халаф-убейдский период и синкретический Северный Убейд .
Артефакты верхнего слоя раскопок в Телль Хазна l специалисты Института археологии РАН относят к убейдским .
== Кавказ ==
После открытия Лейлатепинской культуры появились основания полагать , что часть носителей убейдской культуры мигрировали на Северный Кавказ ( памятники Майкопской культуры и Южный Кавказ ( памятники Лейлатепинской культуры ) .
== См. также ==
* Хаджи-Мухаммад ( археология )
== Примечания ==
== Литература ==
* Антонова Е. В. Месопотамия на пути к первым государствам . — М. : Изд. фирма « Восточная литература » РАН . 1998 . — 224 с.
* Бадер Н. О. Древнейшие земледельцы Северной Месопотамии . Исследования советской археологической экспедиции в Ираке на поселениях Телль Мацалия , Телль Сотто , Кюльтепе . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1989 . — 368 с. : ил. — ISBN 5-02-009429-3
* Бардески Кьяра Децци . Месопотамия . Колыбель человечества / Пер. Т. Н. Григорьевой . — М. : Ниола-Пресс , 2008 . — 128 с. — Серия « Тайны истории » . — ISBN 978-5-366-00327-8
* Белицкий Мариуш . Забытый мир шумеров . — М. : Наука , 1980 . — 398 с. : ил. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Бибби Джеффри . В поисках Дильмуна / Пер. с англ. Н. Елисеева . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1984 . — 369 с. : ил. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Вулли Леонард . Ур халдеев / Пер. с англ. Ф. Л. Мендельсона . — Востока М. : Изд-во восточной литературы , 1961 . — 256 с. : ил. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Гласснер Жан-Жак . Месопотамия / Пер. с франц. Л. С. Самуйлова . — М. : Вече , 2012 . — 464 с. — Серия « Гиды цивилизаций » . — ISBN 978-5-9533-3403-7
* Заблоцка Юлия . История Ближнего Востока в древности . От первых поселений до персидского завоевания / Пер. с пол. Д. С. Гальпериной . Под ред. В. А. Якобсона . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1989 . — 416 с. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* История Древнего Востока . Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации . — Ч. 1 . Месопотамия / Под ред. И. М. Дьяконова . — М. : Наука , Главная редакция изданий зарубежных стран , 1983 . — 534 с. : ил.
* Канева И. Т. Шумерский язык . — СПб . : Центр « Петербургское востоковедение » , 1996 . — 224 с. — Серия « Orientalia » .
* Ламберг-Карловски К. , Саблов Дж. Древние цивилизации . Ближний Восток и Мезоамерика / Пер. с англ. А. А. Пономаренко , И. С. Клочкова . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1992 . — 368 с. , ил. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Ллойд Сетон . Реки - близнецы . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1972 . — 240 с. : ил . — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Ллойд Сетон . Археология Месопотамии . От древнекаменного века до персидского завоевания . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1984 . — 280 с. : ил. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Массон В. М. Средняя Азия и Древний Восток . М. — Л. , 1964 .
* Оппенхейм А. Лео . Древняя Месопотамия . Портрет погибшей цивилизации / Пер. с англ. М. Н. Ботвинника . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1990 . — 320 с. : ил. — 2-е изд. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Церен Эрих . Библейские холмы / Пер. с нем. Н. В. Шафранской . — М. : Наука , Главная редакция восточной литературы , 1966 . — 480 с. : ил. — Серия « По следам исчезнувших культур Востока » .
* Чайлд Г. Древнейший Восток в свете новых раскопок . М. , 1956 .
Категория : Археологические культуры Азии
Категория : Азия медного века
Категория : Доисторическая Месопотамия
Категория : 6-е тысячелетие до н. э.
Категория: : 5-е тысячелетие до н. э.
Категория : 4-е тысячелетие до н. э.
Автодром Филлип-Айленд — гоночная трасса на острове Филлипа , который расположен на границе Бассова пролива и залива Вэстерн Порт в штате Виктория , Австралия .
== Текущий статус ==
В 2006 и 2007 годах Филлип-Айленд принимал гранд финал чемпионата V8 Supercars , также на нем регулярно проводятся гонки чемпионатов MotoGP и Супербайка .
Многомиллионные вложения в реконструкцию были сделаны в 2006 году , теперь автодром может принимать и картинговые соревнования
== Ссылки ==
* Официальный сайт
* История автодрома
Категория : Гоночные трассы по алфавиту
Категория : Гоночные трассы Австралии
Категория : Трассы MotoGP
Категория : Трассы Супербайка
Пётр Миха́йлович Жуко́вский ( 10 ( 22 ) января 1888 , Кишинёв Бессарабской губернии — 2 октября 1975 ) — советский ботаник .
