Stueng háliidii ge oažžut johtui buoret oktavuođa sámi ja Bolivia eamiálbmot nuoraid gaskkas , go nuorat leat eamiálbmogiid boahtteáigi , mahkáš nuoraid lonuhanprográmma .
Sávan didjiide lihku , vástidii Evo Morales .
Rievtti mielde lea duodjeluohkás gulahallanoahpaheaddji , muhto son ii leat doppe nu dávjá go oahppit sávvet .
Ávvir ii ožžon rektor Mats Steinfjella jearahallamii .
Ohppiidráđis lea stuora fápmu skuvllas dan_dihte go leat nu máŋggas geat hupmet ovttas áššiid birra .
Miehtá čájáhuslanja lea lebbejuvvon plastihkkagovččas ja gávcci máná njuni ovddas lea čáhcemála .
Lea meara láhkai go das oidnojit bárut .
Su dieđu mielde vuorru boađášii vulos joga maŋŋeleappos , geassemánus , go čáhci liegganišgoahtá , iige ná árrat .
Dan duođaštit čállosat maid politihkkarat leat čálašan gieskat e-poasttain ja maid leat mediai suođđan .
Gaskavahku eahkeda lei Kárášjoga kulturvisttis álbmotčoahkkin gosa ledje sullii 50 olbmo boahtán .
Juohke gielddas ožžot olbmot skoviid maid sii galget deavdit ja sii jearahallet maiddái olbmuid , muhto Isaksen imašta kommišuvnna bargovugiid .
Stáhta lea dadjan don galggat duosa .
Son ii bivdde gal akto .
Ruskkat eai váilon , ja eanaš bisánanbáikkit ledje erenoamáš ruivasat .
Telefuvnna bokte ožžon Álttá Johtolatstašuvnna ságaide .
Son muittaša movt ovdal lávii ja jietna šaddá litnáseabbon .
Doppe vástida Farmen-Mikkel , dahje Mikkel Isak Eira .
Sii geat eai geavat luossabivdosaji maid leat ožžon jagis , masset dan , ja earát ožžot dan saji .
Dattetge lea Internašunála Sámi Filbmaguovddáža jođiheaddji mielas áibbas dárbbašlaš ahte gávdno sámegiel fálaldat mánáide .
Dán čieža oassálasti searvvis ii lean oktage boazodoalli , muhto kurssa oahpaheaddjis , Kjell Smestadas , lea doaivva ahte boazodolliide maid galgá gávdnot sierra heivehuvvon fálaldat .
Ii fal runiidan jalges gittiide , muhto meahccái , gosa návddit dávjá ja lunddolaččat fievrredit ráppiid .
Dál lea rábbeohcanbeana , dan lea čájehan go nealgečovjjiin borragođii ráppis .
Oahpaheaddji váilevašvuođa dihte ožžot dušše Divttasvuona oahppit njuolga oahpu .
Dan_dihte leage riekta ja dehálaš go skuvla čielga vugiin dovddasta dat lea maiddái sámi ohppiid skuvla .
Dán filmma leat Kárášjoga nuorat oaidnán , eaige šat vuolgge sirkusii .
Sámediggepresideanta Egil Olli dovdá iežas beahtahallan iežas bellodahkii , Bargiidbellodahkii .
Ja go geahččá maŋás historjjás , de lea Bargiidbellodat bargan hui ollu sámepolitihkain , dadjá Ørnebakk .
Árvaluvvon juohkin dáhpáhuvvá dáinnalágiin ahte juohke suohkan beassá vuos árvalit ovtta evttohusa stipendii .
Guovdageainnu suohkan háliidii maid gudnejahttit suohkana nuorra taleanttaid , ja bovdii gáffii ja gáhkuide Kaffegalleriijas maŋŋel .
Tåamma galggašii Tronsaune mielas beassat lullisámegiela eksámena čađahit .
Eriksen lea ge soahpan Anders M. Lango gehččui bohccuid .
Koaffar , gosa bivut galget , ii leat gal nu dehálaš .
Muhto ii Emil dasa duđa .
Maiddái galggašii sámi oahppoplána ja pedagogihkka , mas sápmelaš oahpahanvuogit geavahuvvojit .
Doaivva buorre šiehtadussii .
Mii eat leat dieđihan dievasčoahkkimii ođasmahttinbušeahtas dán reanttu ođasmahttima birra , lohká Vibeke Larsen , Sámedikki ráđđelahttu geas lea ruhtadoalu ovddasvástádus , ja lasiha : Dat lea mainna lean olahan bohtosiid herggiin ja seamma_ládje geahččalin heasttain .
Diibmá galggai Sámecupa lágiduvvot Deanus , ja doppe iige šaddan , dan sivas go ledje beare unnán joavkkut dieđihuvvon .
Guovdageainnu suohkanstivra vuosttalda visot suodjalanplánaid , sihke Goahteluobbalis ja eará báikkiin suohkanis , go oaivvildit ahte suohkana beroštumit eai leat váldojuvvon vuhtii suodjalanplánain .
Ráđđejehkoset sii meara guliid ja almmi lottiid , šibihiid ja oppa eatnama ja buot smávva elliid mat lihkadit eatnama alde .
Tubal-Kainas lei oabbá , gean namma lei Naama .
Mun áiggun duššadit sin oktan eatnamiin .
Das Noa árvidii ahte čáhci lei cohkon eatnamis .
Rama bártnit ledje Saba ja Dedan .
Abrama áhká namma lei Sarai , ja Nahora eamit lei Milka , Harana nieida .
Doppe Abram čuorvvui Hearrá nama .
Dubmejehkos Hearrá mu ja du gaskkas !
Iibat oppa eatnama duopmár dubmeše riekta ?
Muhto dán olbmáguoktái allet daga maidege , dasgo soai leaba gávdnan suoji mu dáhki vuolde .
Jugaheadnu sutnje viinni maiddái dán ija , ja mana don gis ja veallá suinna , vai ealihivččiime áhččáme náli .
Ja dál mun goittotge lean riegádahttán bártni su boaresvuođa beivviin .
Ja go son lei luddon muoraid boaldinoaffara várás , de son vulggii dan báikái gosa Ipmil lei gohččon su mannat .
Addet munnje eatnama hávdebáikin , vai mun beasan hávdádit jápmán áhkkán .
Maiddái su eadnái ja villjii son attii divrras skeaŋkkaid .
Issát ásai Beer_Lahai_Roi birrasiin .
Mo dalle sáhttet dadjat su iežat oabbán ?
Dasto Issát dagai dearvvuođaid ja sii vulge su luhtte ráfis .
Son lea váldán mus vuosttašriegádanvuoigatvuođa ja dál son rivvii mus buressivdnádusa ge !
Gáivoráiggi ovddas lei stuorra geađgi .
Manne don behttet mu ?
Son dajai : Iežas ealu son doalai sierra iige luoitán daid mastat Labana sávzzaiguin ja gáiccaiguin .
Das don leat meannudan boastut .
Muhto maidba mun veaján daidda nieiddaide ja mánáide , maid soai leaba riegádahttán ?
Son dajai : Nu ii livčče ožžon dahkat .
Almma mus lea dušše unna jovkkoš .
Dát ledje Jáhkoba bártnit guđet riegádedje sutnje Paddan Aramis .
Dát ledje horilaš sohkaoaivámuččat , Seira bártnit , Edoma eatnamis .
Mun vuolggahan du sin lusa .
Guktot niegadeigga sierra niegu ja nieguin lei sierra čilgehus .
De farao gohccái ja fuomášii ahte dat lei niehku .
Son sártnui sidjiide garrasit ja jearai : Dál mis gáibiduvvo su varra .
Eat mii dieđe gii leažžá bidjan silbba min seahkaide .
Dii lehpet dahkan boastut go ná lehpet láhtten !
Ale moaráhuva munnje , don guhte leat dego farao ieš .
Boađe mu lusa , ale ájahala !
Dát Jáhkoba bártnit ja nieiddat ledje buohkanassii golbmanjealjátlohkái .
Divtte bálvaleddjiidat ássat Gosenis !
Oastte min ja min eatnamiid láibbiin , de mii ja min eatnamat šaddat farao opmodahkan .
Son vulggii áhčis lusa ja válddii mielde goappašat bártniidis , Manasse ja Efraima .
Son dáhtui buot dan ollašuvvat , vai eatnat olbmot bisošedje heakkas .
Šattai eahket ja šattai iđit , vuosttaš beaivi .
Mun lean bajásšaddan boazodoalus dáppe Guovdageainnus , ja lean bargan boazodoalus ovttas isidiin .
De lean oahpahan boazodoallofágaid ja dál barggan boazodoalu ja duoji oahpahuskántuvrras .
Mun áiggun álggos muitalit iežan vásáhusain go ledjen dan báikkálaš bargolávdegottis mii galggai árvvoštallat plánaid ráhkadit álbmotmeahci ja luonddureserváhtaid Guovdageidnui .
Orohagas leat maid guokte luonddureserváhta hui lahkalaga , Sørlenangsbottena ja Jægervassbottena gaskkas .
Bargolávdegotti bargu : Álgobargu lei čielggadit min mandáhta .
Guovtti dehálaš ja guovddaš rapporttain oaččuimet daid maŋimus divoduvvon veršuvnnaid 12.03.2010 , dan beaivvi go mis lei dat maŋimus ovttasbargočoahkkin Finnmárkku fylkkain gos gárviimet min oktasaš evttohusa .
Son attii bargojoavkkuide čielga dieđu ahte vaikko mii eat bargga šat viidáseappot de bargu aŋkke manná jođus mielde min haga .
Ja moai boazodoalloáirasat áigguime vaikko guovttá joatkit barggu .
Joavku maid háliidii ahte álbmotčoahkkimat dollojit gos báikki olbmot besset buktit oaiviliid .
Bargojoavku barggai oalle bures ovttas , vaikko dieđusge eat lean álo ovttaoaivilis , ii oktage geassádan goit eret joavkkus .
Bargojoavku čálii gal reivve Birasgáhtten departemeantta stádaráđđái gos buvttii oainnuidis .
Leat go álbmotmeahcit veahkaváldi báikkálaš olbmuid vuostá ?
Galgá go báikkálaš olbmuin leat vuosttašvuoigatvuohta luondduriggodagaide ?
Dat gal lei hui ollu geardduheapmi das mii oidno čállon Luonddugáhtten lihtu neahttasiidui .
Dákkár čuoggát ledje diŋgojumis , ja mun válljen čoaggit dás masa háliidan juoidá oaivvildit , ja dat lea mu priváhta oaivilat , lean gal veahá iežan isidiin ságastallan .
Eatnamat ja meahcci lea gáržon hui ollu dan 50 jagis go mun lean muiti leamašan .
Biilaluottat , telefunlinjját , ođđamállet fievrrut , muohtascooterat ja ATVat .
Eai lean boraspiret , eai ealggat , eaige nu ollu bohccot dain duovdagiin go dál .
Olmmošeatnatvuohta , buorre ruhtadilli eanas olbmuin , hyttat .
Dan ferte oaidnit makkár diliin guovllut leat , leat go áitojuvvon dakkár stuorát sisabáhkkemiin .
Das makkár hálddašanmálle šaddá lea maid hui ollu dadjamuš .
Boazodoallu gal lea dorvvastan suddjemiidda go dat oaidná movt eatnamat ja meahcci gáržžiduvvo go ruđa fápmu vuoitá .
Suodjemeahcit galget maid geasuhit olbmuid , ja muhtin suohkanat atnet dan turistta geasuhanseaktin .
Dat ii leat buorre go diekkár báikkit gal fargga duolmmastuvvet .
Guovdageainnu guovllut gal leat vel mu mielas sestojuvvon oalle bures dássážii , movt šat guhká .
Ii oktage háliit goit billistit iežas birgejumi vuođu , sihke eatnamiid ja elliid .
Dat gal lea maid okta fáktor muhtin guvlui , muhto gávdnojit maid eará .
Jeageleatnamat leat hui hearkkit , njozet šaddet ja fertejit suddjejuvvot .
Mu mielas goit galggaše sáhttit ovttasbargat , sis dat han leat ollu seamma beroštumit , galggaše goit sin áigumušaid ektui , luonddu gáhttet .
Muhto láve orrot nu ahte sii rohkkáhit boazodoalu máŋgii boasttu čuoččuhusaiguin ja váilevaš dieđuiguin ja duođaštusaiguin , ja de gal fargga šaddet vuostálaga .
Ikte Altaposten áviissas oidnen ahte Luonddugáhttenlihttu soaibmá boazodoalu verrošit vahátbuhtadusa ohcamiiguin .
Dat gal lea čalmmehis ášši dan čuoččuhit , ja lea vel ártet go eai rohkkát sávzaealáhusa mii maid oažžu buhtadusa .
Dutkit dat han leat duođaštan ahte boraspiret goddet eambbo go oba leatge ovdal jáhkkán , daid duođaštusaid leat ožžon dieid radiomerkejuvvon boraspiriin go daid leat čuvvon .
Mun oainnán ahte mis livččii seamma beroštumit go vuos oahppat gulahallat .
Láhka galgá adnojuvvot álbmotrievtti njuolggadusaid mielde álgoálbmogiid ja veahádagaid birra ja daid mearrádusaid mielde mat leat šiehtaduvvon vieris stáhtaiguin guolásteami birra rádjačázádagain .
Áššiin meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheami birra galget stáhtalaš , fylkkagielddalaš ja gielddalaš eiseválddit árvvoštallat , mo nuppástupmi váikkuha sámi kultuvrii , boazodollui , meahcásteapmái , ealáhusdoaimmaheapmái ja servodateallimii .
Láhka ii guoskkat oktasaš dahje oktagaslaš vuoigatvuođaid , maid sámit ja earrásat leat rábidan oamastusa dahje dološ áiggi rájes geavaheami bokte .
Juos gorreválggain lea dárbbašlaš deavdit gáibádusa , man mielde lahtuid ja sadjásašlahtuid gaskkas galget leat sihke nissonat ja dievddut , de galgá beare uhccán ovddastuvvon sohkabeali evttohasaid loktet badjeliidda dan listtas , mii lea ožžon uhcimus jienaid daid listtaid gaskkas mat galget ovddastuvvot .
Juos ii leat oktage dakkár lista , de manná maŋimuš stivrrasadji boazodoalu ovddasteddjiide , geat leat dan listtas mii lea ožžon eanemus jienaid daid listtaid gaskkas , main leat dakkár evttohasat .
Stivra galgá dárbbašlaš olis mearridit plánaid , budjeahta , válddahusaid ja bagadusaid doibmii .
Stivra čađaha guorahallamiid , maid atná dárbbašlažžan vai sáhttá doaimmahit dahkamušaidis .
Stivra čađaha guorahallamiid , juos okta stivrralahttu gáibida dan .
Stivrrajođiheaddji galgá fuolahit , ahte áigeguovdilis áššit gieđahallojuvvojit stivrras ja ahte stivra gohččojuvvo čoahkkimiidda ulbmillaš vuogi mielde ja govttolaš áigemeriin .
Juos mearriduvvo meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheapmi golmma ja dušše golmma stivrralahtu doarjagiin ja olles uhcitlohku vuođđudallá oainnus sámi kultuvrra , boazodoalu , meahcásteami , ealáhusdoaimmaheami ja servodateallima destii mii lea árvvoštallojuvvon Sámedikki válddahusaid vuođul , de sáhttá uhcitlohku ovtta oli stivrračoahkkima áigge gáibidit ášši Sámedikki gieđahallamii .
Nuppi lađđasa goalmmát ja njealját čuokkis gusto seamma_láhkai .
Nubbi ja goalmmát lađas gustojit seamma_láhkai virgehasaid ja earrásiid fápmudeapmái dahkat mearrádusa meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheamis .
Vuosttas lađđasis njealját lađđasii gustojit seamma_láhkai áššiide meahcceeatnamiid dahje daid vuoigatvuođaid luobaheami ja láigoheami birra .
Virgehasaid ovddasteaddjis lea sárdnun- ja evttohanvuoigatvuohta , muhto ii jienastanvuoigatvuohta .
Lahtut ja sadjásašlahtut nammaduvvojit gitta njealji jagi rádjai háválassii .
Ii oktage sáhte leat lahttun eambbo go logi jagi oktilassii .
Lahttu , gean stáhta lea nammadan , lea lávdegotti jođiheaddji .
Gozihanlávdegoddi galgá fidnet buot dábuhahtti dieđuid Finnmárkkuopmodagas , maid dárbbaša dahkamušaidis čađaheapmái dán paragráfa mielde .
Gozihanlávdegoddi addá jahkásaččat raportta Finnmárkku fylkkadiggái , Sámediggái ja departementii .
Raporttas galgá gozihanlávdegoddi čilget gozihandoaimmas , árvvoštallat stivrra jahkemuitalusa ja dilálašvuođaid maid dat siskkilda , ja árvvoštallat mo dát láhka doaibmá ja leago sávahahtti dan nuppástuhttit .
Mávssu lahtuide ja sadjásašlahtuide máksá dat orgána , mii lea nammadan guoskevačča .
Stivrra lahttu , gii eaktodáhtus dahje sahtedohko lea dagahan Finnmárkkuopmodahkii manahusa luohttámušdoaimma čađahettiin , lea geatnegas buhttet manahusa .
Gieldda ja Finnmárkkuopmodaga áššegieđahallamii gusto hálddašanláhka .
Dát paragráfa ii gusto fuođđo- ja smávvafuđošbivdui , stággo- ja duorgobivdui čázádagain ja sáivačázis gođđi luossaguliid bivdimii gittaneavvuiguin .
Finnmárkkuopmodat sáhttá mearridit ahte ávkkástallamii gáibiduvvo lohpi .
Son gii oažžu lobi , galgá vuostáiváldit goartta dahje sullasačča , mii čájeha ahte sus lea lohpi .
Departemeantta miellasuvvamiin sáhttá Finnmárkkuopmodat mearridit spiehkastagaid dán lađđasa mearrádusain .
Bivdo- ja guolástanlobis sáhttá Finnmárkkuopmodat gáibidit divada .
Sáivačázis gođđi luossaguliid sáhttá bivdit dušše gittaneavvuiguin mearas maŋŋil go Finnmárkkuopmodat lea čujuhan bivdosaji .
Sáhttágo Finnmárkkuopmodat bidjat dárkilet eavttuid bivdui , guolásteapmái ja lubmemii iežas eatnamiin ?
Bivdui ja guolásteapmái ferte oažžut lobi Finnmárkkuopmodagas .
Finnmárkkuopmodat sáhttá addit dárkilet njuolggadusaid luondduvalljodagaid ávkkástallamii iežas eatnamiin , earret_eará ferte olbmos lohpi dasa .
Juos ovdamearkan leat uhccán eallit dahje luopmánat muhtun guovllus , de sáhttá Finnmárkkuopmodat mearridit ahte bivdu dahje lubmen dán guovllus galgá merrejuvvot .
Leahkki vuoigatvuođat eai lihkahallojuvvo .
Finnmárkkuláhka ii nuppástuhte geavahan- ja oamastanvuoigatvuođaid Finnmárkku eatnamiidda ( earret opmodagaid sirdima Statskogas Finnmárkkuopmodahkii ) .
Juos olmmoš ovdamearkan čuohpai muoraid muhtun vuovddis dahje guođohii šibihiid dihtoguovllus dainna jáhkuin ahte sus lei vuoigatvuohta dasa , de sáhttá oažžut dakkár geavahanvuoigatvuođa dohkkehuvvot .
Iige láhka lihkahala vuoigatvuođaid mat vuođđuduvvet eará vuđđosii , ovdamearkan dakkáriid mat vuođđuduvvet dahkkojuvvon šiehtadussii .
Ja lea dat nuppiide sámiidenai hávski gullat sámi dili birra .
Sámiid boahtimušas ii leat gullon , ahte livččo boahtán gosge .
Mon jurddašan ahte sii leat eallán bivdduin vuohččan , guliid ja lottiid ja gotti bivdduin , guovžžaiguin ja visot meahcielliiguin .
Ja dahke sii rokkiid dego iežánai meahcieallit .
Ja dat gale lea muitalan , ahte son lea gottihuvvon ja biddjon dohko dan roggái .
Sápmelaččas leai dakkár luondu , ahte son háliidišgođii gottiid .
Báhkaid áigge , go boazu ruohttá čoahkkái , de sii lávejit muhtumin mannat alla báktegaskii ja dasa cakkadit dasságo nelgot ja oahpástuvvet olbmo oaidnit ja haksit .
De bohte meara mielde deike dán nuortadavvečihkii ja de balde sámiid eret mearragáttiin .
Ja dološ sámit ledje stuorrát ja dearvašat .
Ja soames sámi godde maiddá .
Ja son ii dahkan maidege dan jagi , muhto bođii fas nuppi jagi , ja de ledje sus guoimmit mielde , ja sii dahke darfegoađi vuohččan ja vuojehedje sámiid eret dasnai .
Ja go sámit oidne , ahte dáža vulggii eret , de vihke sii dan jápma olbmo lusa ja guoddile hoahpus eret rásiid sisa .
Ja dat rievvun lea dáhpáhuvvan olu gerddiid .
Riidin gohččojuvvo dat , mii lea allat ja olu rássi .
Ja boares áiggis eai leat atnán gárddiid , muhto dušše jalges dievás leat sii rátkán , ja jos lea lahka jávrenjárga , dat lea hui buorre .
Ja dat nubbi lahkki lea ain searveeallu .
Jos manai nuppi siidii , de vižže sii dakkaviđe fas eret .
Ja de ferteje geafit čiehkat maid borre , ja go álggos ohppe veháš , de lassánii veháš geardde .
Ja jos meahccái šaddá ja jos iige oaččo dola , de gale galbmo jámas .
Ja go johttámuš dál lea nu áddjái , ahte eai beasa mátkái , de šaddá ein čoaskáseabbu ilbmi ja seavdnjadeapput šaddet ijat .
Ja go firtesta , de álget goikadallat loavdagiid ja muhtumat vulget ohcat daid láhppon bohccuid .
Ja ruhttet meahccái , ja seavdnjadin ii oainne gosa hearggit mannet — ja de dat hearggit fertejit mannat .
Ja dalle leat sii váiban , ja beaivi lea jo nohkan .
Muhtumin vázzá geađggi vuostá ja muhtumin jávrái ja jeaggái ja muoraid vuostá , ja bohccuid ii maiddá oainne muhto beare gullá .
Muhto ii dalle leat velá guhkki idja .
Ja go dál fas šattai eahket , de vulggii fas reainnár ihkku ealu mielde ja manai nu got ovdalnai .
Ja soames báikkiin lea smávva sieđga , muhto jos eai leat goikesieđggat , de lea headju buollit , muhto go leat goikan sieđggat seahká , de lea buorre buollit .
Lea gal surgat muhtun áigge , go leat duoddariin orrume čoaskima áigge .
Ja jos lea botnjasan juolgi dahe giehta dahe soames iežá báiki , de njulgejuvvo dakkaviđe ovdalgo stirdot dávttit , ja jos ii biso muđui , de galgá gurpat dakkár muorain mii soahpá juste .
Dálvet golggadettiin lea guovttegeardán skoađas birra gietkama , vuohččan lea sisti birra , mii gal adnojuvvo geasset ja dálvet , muhto dálvet adnojuvvo nubbi skoađas nalde , mii lea dahkkojuvvon gápmasiin .
Go lea čoaskkis , de galbmo gietkka dan_botta_go mánná bassojuvvo , ja de adnojuvvo báhkka geađgi gietkama siste vai bissu liekkasin .
Ale sura .
Guokte diŋgga son válddii fárrui fatnasis .
Matrosain lea riekta : Pippi lei earenoamáš .
Olles máilmmis ii lean dakkár gievrras boles , jurddaš .
Pippi viesu bálddas lei nubbi gárdin ja nubbi viessu .
Tommi ii goassege gaccaid borran ja álo dagai nu go su eadni logai .
Pippi fárrii Hearvadállui vuosttaš beaivvi .
Tommi ii lean goassege oaidnán nieiddaža , gii_nu imaš lea .
Juste dalle rahpasii Hearvadálu uksa ja nieiddaš bođii .
Njunni lei oaidnit dego unna buđehaš .
Loahpas jearai Tommi sus : Manin don váccát maŋálas ?
Mun váccán nu go mun háliidan .
Mo don dieđát dán ?
Lean ieš oaidnán dange .
Giissáža siste lei suorpmas ja ruoná geađgi .
Ja dat livččii suddu .
Gárvodeahkku ja mannu geahččat dien nieidda , gii váccii stuora gápmagiiguin .
Makkár ulbmilat dudno oaivvis leat ?
Son lei njaŋgut láhttis deaddimin gáhkuid dáiggis ja addimin daidda čáppa hámi .
Juste dalle son gulai uksabiellu .
Pippi orui dego millár .
Tommi ja Annika álggiiga nu gossat jáfuid dihte .
Gea , gal don oainnát , vástidii Pippi .
Mun lean láibumin gáhkuid .
Ja dan botta čohkkedeahkki duon giissá ala .
Tommi ja Annika geahčaiga Pippii ja eaba heaitán geahččat sutnje .
In dieđe maid doai áigubeahtti bargat .
Makkár lágán diŋggaid lávet gávdnat ?
Dat ohcet álo juoidá .
Gula , Pippi , oažžugo čoaggit visot maid dievás gávdná ?
Veháš dan maŋŋil sii oidne olbmá oađđimin viesu ovddabealde .
Mii eat sáhte olbmo váldit .
Borahit sutnje saláhttalasttaid ja varas rušppiid .
Leahppigo doai oaidnán ?
Ruoktot manan , dakkaviđe háliidan iskat dán .
Vai ii šat boađe dán raŧi nala .
Albma jorbaoaivi dat lea diet Bengt .
Bengt jorgalii ja oinnii nieiddaža iežas ovddabealde gean ii dovdan ii gostege .
Son časkilii su čibbái ja čaibmagođii .
Willy ganjalčalmmiiguin manai Tommi maŋŋái .
Ja gea makkár gápmagat !
Áiggun mannat ruoktot fatnasiin .
Dat boaldá !
Bengt jáhkii ahte dat suhttá dahje álgá čierrut .
Ja gievrras gieđain loktii su bajás soahkeoaksái ja guđii su dasa giŋgot .
Goalmmáda son guđii viesu seainni ovddabeallái čohkkát .
Oppalaš hábmema strategiija mii galgá váikkuhit dasa ahte servodat šaddá buohkaide olahahttin , ja dasa ahte vealaheapmi eastaduvvo , lea maid deattuhuvvon .
Departemeanta joatká dálá ortnega mas fylkkamánni lea váiddaeiseváldi .
Das čujuhuvvo lága doaibmaviidodaga máinnašupmái bajábealde .
Geavadis ii dáhpáhuva hárve ahte addojuvvo lohpi seammás_go addojuvvo dispensašuvdna .
Guoskevaš eiseválddiin lea maid váidinvuoigatvuohta ođđa dieđuid vuođul mat leat boahtán maŋŋá vuosttaldanáigemeari .
Departemeantta láhkarievdadusa evttohus lea leamaš gulaskuddamis buot departemeanttain , Sámedikkis , Álbmotregistreren guovddáškantuvrras , suohkaniin ja buot dovddus sámi organisašuvnnain .
Dát gáhčče dasto eret jienastuslogus danin_go lei váilevaš ovttastahttin elektruvnnalaš jienastuslogus ja suohkaniid jienastusloguin .
Departemeantta mielas lea maid riekta ahte láhka mearrida ahte lea Sámediggi mii hálddaša válddi mieđihit ahte sámi jienastuslogu sáhttá geavahit dutkamiidda ja sullásaččaide .
» Olbmo nana searvevuohta nuppiiguin lea buoremus vuođđogeađgi masa son sáhttá hukset iežas individuála eallinprošeavttaid .
Danne dárbbašuvvojit mekanismmat mat sihkkarastet ahte sámiid oainnut ja árvvoštallamat šaddet dan vuođu oassin mas almmolaš mearridanproseassat dáhpáhuvvet .
Sámi giellaguoddiid geahppáneapmi lea stuorát go lassáneapmi .
Ii ge almmolaš sámi ságastallan leat vejolaš jus eai leat journalisttat geat máhttet sámegiela bures .
Buohkain galget leat olámuttos kulturvásáhusat beroškeahttá das , gos dal de orožit , ja beroškeahttá sin sosiála gulavašvuođas .
Sámediggi hálddaša dan prográmma ja das leat mielde mátkeealáhussii gullevaš doaibmabijut .
Nu ožžot sámi beroštumit mat ovddastuvvojit stuorát deattu deaivvadettiin riikkalaš ja stuorraservodaga beroštumiiguin .
Alimusriekti gávnnai dettetge doarjaga Čáhppesvuovdeášši bohtosii riikkaidgaskasaš álgoálbmot- ja unnitlohkorievttis .
Dihto surggiin erenoamáš konvenšuvnnain dáidá leat stuorát mearkkašupmi go oppalaš konvenšuvnnain , danne_go áššálaččat ráddjejuvvon suorggis addet ovttaskas olbmuide ja joavkkuide nannoset gáhttema ja go dat sáhttet bidjat stáhtaide eambbo doaibmangeatnegasvuođa .
Dávjá gáibiduvvo aktiiva doaibma stáhta bealis vai beassá divvut muhtin ráji dain vahágiin maid kultuvrra ja giela vuostá leat dahkan , ja vai beassá ráhkadit vuođu gielalaš ja kultuvrralaš ealáskahttimii .
Daid gaskkas lea ON konvenšuvdna mánáid vuoigatvuođaid birra .
Go lagat galgá mearridit sámiid rievtti iešmearrideapmái , de dat lea miellagiddevaš go álgoálbmogiid iešmearridanriekti galgá hábmejuvvot eará stáhtain .
Riekti oassálastit luondduriggodagaid hálddašeamis sáhttá čađahuvvot dakko_bokte ahte Sámediggi nammada áirasiid oktasaš stivrenorgánaide , nu movt Finnmárkoopmodahkii ja guovllu boraspirelávdegottiide .
Eanaš oassi Norgga álgoálbmotdoarjagis addojuvvo Norgga eaktodáhtolaš organisašuvnnaid bokte .
Guovddáš atná digitála diehtojuohkinreaidduid deaŧalažžan iežas gaskkustanbarggus ja lea ásahan sierra neahttauskkádaga .
Soria_Moria-julggaštusas definerejuvvojedje davviguovllut Norgga deaŧaleamos nannensuorgin boahttevaš jagiid .
Olgoriikadepartemeanta ja Sámediggi leat ásahan juohke jahkebeali ráđđádallamiid davviguovloáššiid birra .
Erenoamážit dáidet leat hástalusat vurdojuvvon temperatuvrra loktaneami dihte ja danne_go lasket ekstrema dálkkit .
Guovddáš lea fágalaččat iešbirgejeaddji ásahus mii eanaš bidjá iežas mihttomeriid ja boađusgáibádusaid .
Guovddáš lea ásahan alcces ovttasbargooktavuođaid ja fierpmádagaid relevánta fága- ja dutkanbirrasiiguin .
Nu galgá ge prinsihppadieđáhus sisttisdoallat vuđolaš ja prinsipiála ságastallamiid Ráđđehusa sámepolitihka birra guđege stuoradiggeáigodagas .
Sámediggi eaktuda ahte Gieldda- ja guovlludepartementa sámi áššiid čohkkendepartementan galgá buorebut koordineret dán barggu .
Dása gullet Sámi sierrabibliotehka , oahpahushálddašeami doaimmat ja sierra sámi mánáidgárdedoarjagat .
Sámediggi vuordá Ráđđehusa fuolahit ahte Suodjalusa ja boazodoalu gaskka dahkkojuvvo šiehtadus Hálkavári ja Iŋggášguolbana báhčinguovlluid dáfus .
Álgoálbmogiid iešmearridanvuoigatvuođaid áššiid dáfus gáibidit vel guovddáš proseassaid , danne_go orrot leame iešguđetlágán ipmárdusat iešmearrideami doahpagis .
Oasálaččaid loahpalaš oaivilat iešguđet áššiid hárrái galget leat almmolaččat .
Stáhtas ja Sámedikkis lea geatnegasvuohta ovddidit ášši dárbbašlaš dieđuiguin ja ávdnasiiguin , mat guorahallanbarggus dárbbašuvvojit .
Sámedikki várrepresideanta , Johan Mikkel Sara , lea hui ilus go ásahus dál lea vuođđuduvvon , ja sus leat stuora vuordámušat viidáset bargui .
Min ulbmil lea ahte galgá leat vejolaš eallit mielkebuvttadandietnasiin fylkkas , deattasta Tretnes .
Dalle lea eahpegovttolaš ahte boazodolliin leat earálágan vearro- ja divateavttut go vástevaš doaimmain .
Dieđut leat čadnojuvvon dihto eallindillái dađi mielde makkár dilis don ássin leat .
Oahppo- , giella- ja kulturossodagas lea ovddasvástádus buot politihkkaovddideamis ja hálddašeamis oahpahusa , giela ja kultuvrra surggiin .
Mis lea ain gáibádus ahte sámit galget mealgat eanet beassat searvat suodjalanguovlluid ásahan- ja hálddašanbargui .
Stáhta eanaoamastanriekti Finnmárkkus lea álohii leamaš nággovuloš ášši .
Buot dát dál lea oassi sámi , Norgga ja riikkaidgaskasaš historjjás .
Sápmelaččat eai leat goassege luohpan meara riggodagain , ja danne ii sáhte eahpidit sápmelaččaid vuoigatvuođaid mearrariggodagaide , deattuha Keskitalo .
Dat álu olgoseaidni , biras , loktana njuolga dakŋasiin , ja dat rabas seaidneskoađas buktá assosiašuvnnaid olbmo náhkkái , dahje liidnái mii biddjojuvvo birra .
Čalmmit besset vuoiŋŋastit dan ráfálaš luonddus , ja lohkansajit leat biddjojuvvon rytmálaččat galleriijas .
Njuolggadusat meahccegeavaheami rievdamis – rabas gulaskuddan .
Árktalaš parlamentáralaččaid konferánsa lágiduvvo juohke nuppi jagi .
Čuovggat nannejit lanjaid erenoamáš geometriija ja ávdnasiid válljema .
Dál álggahuvvojit huksensuodjalanprošeavtta huksenbarggut Sirpmás .
Sámediggi berošta erenoamážit das ahte ođđa boazodoalloláhka galgá sihkkarastit ja ovddidit boazodoalu vai mis maiddái boahtteáiggis sáhttá leat ceavzilis boazodoallu .
Sámedikki doarjjastivra lea doallan čoahkkima Ákšovuonas árat dán mánus .
Min jurdagat mannet lagamuččaide – bearrašii , sohkii ja ustibiidda .
Máilbmi rievdá ja maiddái eamiálbmogat rivdet ja heivehallet iežaset ođđa áigái .
Dál mearkkaša Sámediggi ahte dearvvašvuođa- ja sosiálafálaldat sámi divššohasaide váldoáššis lea hilgojuvvon plánas .
Ja áiggi mielde dat šaddá ain divraseabbon go dat jávkagoahtá .
Deaŧalaš lea sihkkarastit eamiálbmogiid ovddastusa dákkár čállingottis , dadjá Keskitalo .
Mihttomearrin lea sihkkarastit dássásašvuođa ja ovttalágan ovdánanvejolašvuođaid buot olmmoščearddaide .
De son barggai guokte jagi buohccedivššárin Kolvereidas Trøndelagas , dan maŋŋá son lea bargan Kárášjogas .
Dan botta son lea gazzan pedagogihkkaoahpu ja máŋggakultuvrrat áddejumi .
Ruovttus hálaimet eanaš sámegiela , muhto mis ledje ollu dárogielat ránnját .
Stohken dárogielat mánáiguin ja máhtten oalle bures dárogiela ovdal_go álgen skuvlii .
Dat mearkkaša ahte áddejin ja hállen , vaikko ii lean áibbas grammatihka mielde .
Ledjen dálonmánáid klássas ja mis ledje dušše dárogielat oahpaheaddjit .
Máŋggas čuldojuvvojedje , fertejedje vázzit guokte jagi vuosttaš luohkás .
Go gergen vuođđoskuvllas , de ii lean vel joatkkaskuvla Kárášjogas .
Danin álgen Girkonjárgga gymnásii ja vázzen vuosttaš jagi doppe .
Girkonjárggas fuomášin man ollu negatiiva oainnut dan áigge ledje sámiid vuostá .
Lei suorggahahtti vásihit ahte gehčče ártegit munnje ráiddus gávtti dihtii .
Go ledjen juo geargan vuosttaš jagi sámegiela haga de in válljen sámegiela Kárášjogas ge .
Máŋgga sámi guovllus eiseválddit eai váldán ovddasvástádusa lágidit dearvvašvuođabálvalusaid , muhto Sámemiššuvdna dat huksii ja hálddašii buohccestobuid ja eará dearvvašvuođaásahusaid .
Muittán ahte mu mánnávuođas ledje dušše rivgut geat barge buohccedivššárin Kárášjogas .
Sámemiššuvdna gáibidii ahte sin ásahusaid buohccedivššárat galge leat risttalažžan .
Hámmárfestii álggahuvvui buohccedivššároahppu juo 1960:s , muhto vuosttaš logijagiid ledje unnán sámegielat studeanttat doppe .
Vuosttaš sámi oahppan dearvvašvuođabargit bohte Kárášjohkii 1970-logu álggus .
1980:s manai Anny Hámmárfestii vázzit buohccedivššárskuvlla .
– Buohccedivššároahpus eat oahppan maidege sámi diliid birra .
Mus lei hárjehallanáigi Kárášjoga dearvvašvuođadivššára luhtte .
Dan maŋŋá čállen skuvllas sámi buhcciid dili birra , muhto oahpaheaddji ii sáhttán dárkkistit dan , go ieš ii diehtán maidege dan birra .
Muhto dan áiggi lei juste álggahuvvon Sámiid searvi Hámmárfeasttas , ja mun serven dohko .
Ieš livččen ožžon barggu , muhto mu isit ii ožžon , danin manaime álggos Trøndelagii , gos goappašat oaččuime barggu .
Easka go Kárášjohkii álggahuvvui spesialistadoavttirbálvalus de oaččui isit maid barggu , ja fárriime Kárášjohkii , ja dáppe letne orron dan rájes .
Dál ledje eiseválddit váldán ovdasvástádusa dearvvašvuođabálvalusas .
Ieš bargen guhká buohcceossodagas ja ruovttubuohccedikšumis , buohccedivššárin ja ossodatjođiheaddjin .
– Vaikko ovdal ledje unnán sámit geain lei formálalaš dearvvašvuođaoahppu , de ledje dattetge sámit geat máhtte veahkehit buhcciid .
Bealljebákčasa vuostá geavahedje sávzzaullu ja beatnatguolggaid .
Olbmot sáhtte mannat guhkás vai besset buoremus buorideddjiid lusa .
Muittán ahte mu nuorravuođas ledje muhtin beakkán buorideaddjit Deanus , ja olbmot sáhtte mannat Kárášjogas gitta Deanodahkii ja Juovlavutnii .
Danin lea vejolaš ahte buohccit maiddái ohcet veahki guvhlláriin dahje buorideddjiin dearvvašvuođaásahusaid olggobealde .
Muittán ahte 1980-logus bovdii Sámi doaktáriid searvi buorideaddji Valle Fanasgiettis sin čoahkkimii ja dalle mii hállagođiimet jitnosit dan birra .
Dan maŋŋá duste maiddái eará dearvvašvuođabargit hállat dan birra .
1995:s jerre joatkkaskuvllas sáhtán go mun álgit dohko dearvvašvuođafágaid oahpaheaddjin .
Gažaldat bođii hui vuohkkasit munnje , go ledjen ožžon čielgeváttuid máŋgga jagi buohccedivššárbarggu maŋŋá , ja livččii váttis munnje joatkit dakkár barggus .
Sámi joatkkaskuvllas ledje leamaš dearvvašvuođa- ja sosiálafágat juo 1982 rájes .
Dat ii bistán guhká , farga šattai buiga dearvvašvuođa- ja sosiálafága vuođđokursa .
Guovttis fas máhttiba oalle bures , muhto eaba geavat giela oahpahusas .
– Álggu rájes lea leamaš sihke sámegielat ja dárogielat oahppit , ollu sámegielat oahppit , ollu dárogielat sámit , maiddái rivgooahppit , muhtimat Lulli-Norggas eret .
Oahpaheaddji gal lei šiega .
Earát su luohkás ledje juo vissa njeallje siiddu su ovdalis matematihkkagirjjis .
Muhto lei nu váttis rehkenastit tálaiguin ja bustávaiguin .
Matematihkka-oahpaheaddji lei buorre olmmoš .
Soai siđaiga dávjá Liná lohkat jitnosit go sis lei lohkan-hárjehallan .
Ja dan_dihte vuorjjaiga álo su dainna lohkamiin .
Maŋemus guokte diimmu sis lei duodji .
Sii ledje beassan válljet makkár dujiin áigo bargat .
Soai vácciiga seamma luohká go Liná , ja leigga čeahpit eanas fágain .
Dat lei vel váddáseabbo go dat mii sis lei 9. luohkás .
Isabellá boagustii .
Ná mánnálaš logát luohká oahppit eai gávdno eará skuvllain .
Liná lei giitevaš go Áilu bođii , son beasai vázzát eret .
Ii gillen álgit diggot duoinna jallas nieidda-guovttuin .
Muhto dál son ii gillen sudnos beroštit .
Danin Isabellá-guovttos vikkaiga givssidit Liná .
Liná ja Ájlin leigga vuosttaš skuvla- jagi rájes juo vázzán seamma luohká .
Son lei dego muhtun filbma-násti .
Ikte lei Lárin moddjen sutnje !
Álo ledje earát maid das .
Ja maŋŋel skuvlla son lei measta juohke beaivvi čiekčan-šiljus hárjehallamin .
Son manai njuolga sisa , ja Liná beahtahalai .
Guovtti diimmus ii ollen báljo maidege .
Go Liná bođii ruoktot maŋŋel skuvlla , manai son njuolga Busi lusa .
Dat ii gillen maidege bargat .
Busi liikui beaivvážii ja láikkes olbmuide .
Son čohkkedii tráhppa-steallái bussáin .
Soaittát sáhpániid borrat !
Liná válddii Busi mielde vissui ja manai dainna iežas latnjii .
Liná bálkestii skuvla-seahka láhttái .
Ja álo viggaba viissástallat .
Ja Isabellás eai leat oba čiččit ge !
Busi lihkahalai beljiid ja orui duođalaččat guldaleamen maid Liná muitalii .
Niegadan su birra go oainnán David Beckham ja Manchester United !
Rehkenastin lea álkimus fága mii gávdno !
Mii leat geardumiin juo álgán , nággestii unna vieljaš .
Son lávii oappá rehkenastin-girjjiid maid guovlat ja jearahallat movt galgá bargat rehket-bihtáid .
Son ii gillen nu guhká čohkkát girjjiiguin ahte livččii juoidá oahppan .
Eadni geahčai Linái ja vurddii vástádusa .
Vástidii Liná ja dovddai fas movt oaivi vikkai bávččastit .
Liná ii liikon lohkat girjjiid main lei ollu čálus .
Sus báhkkanii olles gorut go oinnii Lárina čuvges vuovttaid girje-hilduid duohken .
Gulluiga spábba-čiekčama birra humadeamen vuollegaččat .
Son fertii hoahpus ohcagoahtit hildus girjji , vai Lárin ii árvit ahte son lei su fáktemin .
Son dollii girjji maid Liná lei doallamin .
Eŋgelis gii sártnui muinna , lei gollemihttosoabbi gávpoga ja dan poarttaid ja muvrraid mihtideami várás .
Gávpot lei njealječiegat , seammá guhkki go govdat .
Gávpotmuvrra vuođđogeađggit ledje čiŋahuvvon juohke lágán divrras geđggiiguin .
Dat guoktenuppelot poartta ledje guoktenuppelot bearrala , juohke poarta ráhkaduvvon ovtta bearralis .
Gávpot ii dárbbaš čuovgga beaivvážis ii ge mánus , dasgo Ipmila hearvásvuohta čuvge dan , ja Láppis lea dan čuovga .
Álbmogat vádjolit gávpoga čuovggas , ja máilmmi gonagasat buktet dohko hearvásvuođaideaset .
Gávpoga poarttat eai goassege dahppojuvvo beaivet , ii ge idja šat leat .
Buot álbmogiid hearvásvuođat ja riggodagat buktojuvvojit gávpogii , muhto ii mihkkege buhtismeahttumiid beasa sisa , ii ge oktage fastivuođa ja giellása bálvaleaddji , muhto dušše sii geaid namma lea čállojuvvon Lábbá eallima girjái .
De eŋgel čájehii munnje eallima čázi eanu mii šealgá dego kristálla , ja golgá Ipmila ja Lábbá truvnnus .
Gávpoga váldogeainnu ja eanu gaskkas lea eallima muorra mii šaddada šattuid guoktenuppelot geardde ja addá šattuidis juohke mánus .
Ja muora lasttain ožžot álbmogat dearvvašvuođa .
Ii mihkkege garuhusaid leat šat .
Ipmila ja Lábbá truvdnu lea gávpogis , ja su bálvaleaddjit bálvalit su .
Sii ožžot oaidnit Ipmila muođuid , ja su namma lea sin gállus .
Idja ii leat šat , eai ge sii dárbbaš lámppá dahje beaivváža čuovgga , dasgo Hearrá Ipmil lea sin čuovga .
Ja sii ráđđejit álo ja agálašvuhtii .
Eŋgel celkkii munnje : Dát leat luohtehahtti ja duohta sánit .
Geahča , mun boađán fargga .
Ávdugas dat guhte vurke dán girjji profehtalaš sániid .
Mun , Johanas , lean dat guhte lean gullan ja oaidnán buot dán .
Go mun ledjen gullan ja oaidnán dan , de luoitádin rohkadallat dan eŋgela guhte lei čájehan munnje dan .
Muhto son celkkii munnje : Ale daga nu !
Ellos vearredahkki ain vearrivuođas , šaddos buhtismeahttun ain buhtismeahttumin .
Doahttalehkos vanhurskkis ain vanhurskkisvuođa , ja ovdánehkos bassi olmmoš ain bassivuođas .
Lávvardaga čájehuvvo ođđa dokumentárafilbma maid leat gohčodan Smierrun .
Smierru muitala verddevuođa birra Smiervuona guovllus Poršáŋggus .
Smierru dokumentárafilbma lea filbmejuvvon Smiervuonas Poršáŋggus .
Álgogovat leat filbmejuvvon giđđajohtimis Kárášjogas geasseorohahkii Smiervutnii ja gos verddežat deaivvadit .
Eanaš filmmas lea ráhkaduvvon Smiervuona guovllus , ja dušše fal okta oassi lea filbmejuvvon Kárášjogas , gámasuoidnečuohppamis .
Filmmas boahtá ovdan mo verddevuođas sáhtte ávkkástallat , mahkáš gálvolonohallamis ja eará bálvalusaid ávkkástallamis , ovddešáiggiid ja otne .
Filbma lea oassi prošeavttas maid Sámi instituhtta lea ruhtadan .
Prošeavtta leaba Beate Mortensen Nesheim ja Svanhild Andersen čállán .
Prošeavtta váldoulbmil lea ovddidit máhtu mii váldá ovdan gažaldagaid kultuvrra , birrasa , ealáhusaid ja hálddašeami birra .
Eará guovddáš ulbmil prošeavttain lea fuomášahttit dan máhttodárbbu maid riikkaidgaskasaš ja sisriikkalaš birasulbmilat bohciidahttet .
Filbma čájehuvvo Ruoššanjárggas , Poršáŋggus dán lávvardaga , KOS guovddážis .
Oddleif Nordsletta geige lágideaddjiid beales vuoittu .
Valáštallanhálla lei njealjehas dievva olbmuiguin geat vurde váldovuoittuid fasket .
Nordlysbearaš unnui dušše moatti olbmui ja maŋimuš vuorbi lei gesson .
Maiddái dánge jagi lágidedje IL_Nordlys valáštallansearvi Kárášjogas juovlabására basiid gaskkas .
Ovddeš áiggiid čohkkii dát básár olles Kárášjoga álbmoga , muhto nie ii leat šat .
Juovlabasiid gaskkas lágidii IL_Nordlys Kárášjogas sin árbevirolaš juovlabására valáštallanviesus .
Báikkálaš ealáhus lei nannosit oassálastán dainna vugiin ahte sii ledje sponsen vuoittuid ja oktiibuot ledje dušše dát stuorra sisaboahtun valáštallansearvái .
Juohke váldovuoittus lei iežas girji mas vel ledje smávit vuoittut .
Juohke girjjis sáhtte oastit vurbbiid dađi mielde go juovlabursa luittii ja dađi mielde go hállu lei justa dien vuitui , ja dan vejolašvuođa orro gal ollusat geavahan .
Dás lei buohkain vejolašvuohta vuoitit jus beare ledje doarvái áirruid oastán ja dan gal maiddái ollusat dahkege .
IL Nordlysa beaivválaš jođiheaddji , Nils Peder Eriksen , lohká iežaset leat oalle duhtavaččat dán jagáš básárdoaluin .
– Mii leat vuovdán oktiibuot 163_000 ruvnnu ovddas .
Dát ruhta galgá juhkkot njealji sadjái , namalassii čuoigan / luođovaláštallamii ja golmma spábbačiekčanjovkui .
– Mii fertet ain eambbo geahčadit makkár fálaldagaid básáris boahtte áiggis galgá fállat .
Sámi_Jienat lea dál almmuheame sálbma-CD .
Dan oktavuođas lea Sámi_Jienat bádden guokte lávlaga maidda Nils Aslak Valkeapää lea čállán sániid .
Dát teavsttat eai leat ovdal almmuhuvvon ovttas šuoŋain .
Danne dárbbašit mii oažžut lobi Nils Aslak Valkeapää árbbolaččain almmuhit dán guokte lávlaga min sálbma-CD:s .
Lea vuosttaš CD maid Sámi_Jienat almmuha ja CD galgá leat válmmas geassemánu 10. beaivvi 2005 .
Niillas lea máŋga jagi bargan sámi áššiiguin , ja Álttá-Guovdageainnu riiddus son lei okta nealgudeddjiin Stuoradikki olggobealde .
1982:s son roasmmohuvai bávkilahttima oktavuođas Álttádulvadeami vuostá , váldojuvvui gitta , muhto báhtarii Kanadai , ja orui doppe álgoálbmogiid luhtte moadde jagi .
Dál ii ábut šat heađástuvvat .
Muhtinlágan Stállu njávká iežas roaŋkesealggi ja moddjesta .
- Doai fertebeahtti orrut dáppe dasságo dálki buorrána .
Márkanii eahppi beasa .
Nuolli njuoska biktasiid ja čohkkádeahkki dohko loidui duljiid ala .
Soai nuolaiga gápmagiid , olgguldasbuvssaid ja báiddiid ja čohkkedeigga .
Muhtinlágan Stállu giessá stuorra ránu sudno birra .
De son viežžá liegga liema ruittus mii lea oapmana alde .
- Gea , juhkki vel liema vai liegganeahppi sihke siskkáldasat ja olgguldasat .
Muhtinlágan Stállu cáhpá goikebierggu sudnuide ja dáhttu mánáid boradit .
Go leaba liegganan ja boradan , de máná-guovttos nu váibaba nu váibaba .
Veahá áiggi maŋŋá Ánne lea juo oađđimin duljiid alde Muhtinlágan Stálu goađis gos nu meahcis , rátnu vel alde .
Arnii maid bahkkejit nahkárat .
Dattetge ii veaje oađđit .
Ja mo jos Muhtinlágan Stálu ustibat bohtet fitnat .
- Eai suige stálut bala borggas ?
Arne smiehtasta .
Arne ii fuobmán ahte uksa leahkkasii .
Muhto fáhkka lea nubbi stállu vel goađis .
Dat lea stuoris ja ropmi .
Guhkes njunis leat spárttut dievva ja das heaŋgájit stuorra snuolggat .
Stuorra stálu gurut oalggis čohkká uhca stáloš .
Dat čearsá nu ahte mieskan bánit vel oidnojit .
Skávžá lea buot soalsin ja njuoskkas .
- Maid don jurddašit ?
Leatgo okto áigumin herskkostallat ?
uhcastáloš jievžá .
- Ho , hoi , láhttesta Muhtinlágan Stállu .
Son lea njulgen čielggi , ja lea nuorra ja searra .
Dat geahččá nuppiid stáluide girkes čalmmiiguin ja reašká romet .
Bjørn Aarseth lei oahpaheaddji ja rektor Kárášjogas 1949-73 .
Son riegádii Guovdageainnus 1926:s , bajásšattai doppe ja Čáhcesullos .
Son barggai geaidnodoaimmahagas ja militearas ovdalgo čađahii oahpaheaddjiskuvlla .
Maŋŋá son lea váldán lasseoahpu sámegielas , historjjás , pedagogihkas ja etnologiijas .
1973 rájes son barggai Romssa Museas , 1982:s gitta 1993 rádjái jođihii son Norgga Álbmotmusea sámi ossodaga Oslos .
Dasa lassin lea son oahpahan Romssa ja Oslo universitehtain , ja eanandoalloallaskuvllas .
Artihkal maid dás almmuhat , lea logaldallan maid son doalai internáhttakonfereanssas maid Stáhta Oahpahuskantuvra Finnmárkkus lágidii Guovdageainnus 1999:s .
Juohke darfegoađášlágan goahti muohtaduoddaris ferte dohkket skuvlan ; dás galget nuorat , čohkut dahje veallut duorggaid alde buolli árrandola ovddas vuostáiváldit oahpahusa olbmáin , geain alddiset lei unnán máhttu .
1834:s ledje njeallje bistevaš skuvlla Oarje-Finnmárkkus , ja dát ledje buot oalle ođđasat .
Muđui ledje johtti oahpaheaddjit , muhto eai doarvái .
Eanaš suohkaniin ledje dušše okta dahje guokte oahpaheaddji .
Eanaš mánát ožžo dušše moatti beaivásaš oahpahusa jahkásaččat , ja dát lei dábálaččat oalle heittot .
Mánát , go ledje ollen rihppaskuvlla ahkái , máhtte unnán dahje eai lean oahppan maidige .
1860 skuvlaláhka buoridii álbmotskuvlla albmaláhkai , muhto dalle gal vuos váikkuhii dat unnán Finnmárkku boaittobeale guovlluide .
Raporttas Guovdageainnus 1877:s dieđihuvvo ahte dušše sullii 1/3 skuvllageatnegahtton ohppiin bohte oahpahussii .
Váldoággan heajos skuvllaboahtimii lei , skuvllastivrra ovdaolbmo mielde , váivvádus sáddet mánáid priváhta olbmuid lusa skuvllaáiggis .
Stuorát konfereansa Oslos 1899:s gávnnahii ahte internáhttadoaibma ferte leat buoremus čoavddus boaittobeale mánáide ja johttisápmelaččaide .
Sis-Finnmárkku internáhtain ledje sierra suidnenlanjat .
( Gáldu : Muitalusat ja dáhpáhusat Guovdageainnus 8 ) ¶
Internáhttadoaibma ii leat leamaš dakkár mii gávdnui dušše Finnmárkkus ja boaittobeale giliin .
Guollekássa ja buđetseahkka čuovui mánáid mielde &#34; internáhttii &#34; .
Eanaš internáhtat ledje gieldda hálddus , ja maiddái Finnmárkku rittus ledje muhtun gieldda internáhtat .
Dát lei masa geafes-Norggas lei várri dalle , ja mánáidpsykologiija fágan lei ain álgodásis .
Gielddat hoahpuhedje stáhta váldit badjelasas internáhttadoaimma .
Olbmot jáhkke ahte stáhtainternáhtain lei buoret dássi , muhto dat guhkin eret duhtadedje dáláš gáibádusaid .
Sámeskuvlii Haviikkas ( Namsosa lahka ) bohte sápmelaččat lullisámiguovlluin .
Dan jođihii Norgga Sámemiššuvdnasearvi .
Dán girjji vuođul ja ságastallamiiguin lullisámiin lea munnje báhcán millii ahte internáhttadoaibma ii lean gal alla dásis , muhto internáhttaskuvlii dattetge bohte viššalit lullisámi bearrašat .
Ovddeš oahppit ledje buohkat ovttamielas das ahte skuvla lei sosiálalaš čoaggananbáikin lullisámiide .
Dát šattai maiddái lullisámi organisašuvdnabarggu vuolggabáikin .
Dáppe sii sáhtte deaivvadit .
Norgga sámiid álgoorganiserema rahčamušat álggahuvvojedje Haviika-skuvllas .
Dán skuvllas ledje jahkásaččat sullii 20 oahppi geat iešdáhtolaččat bohte deike , ja buohkat ledje lullisámit .
Sámegillii ii gal oahpahuvvon , ee. go váillui oktasaš lullisámi čállinvuohki ja sámegiela oahpaheaddjit .
Muhto oahppit besse sámi gárvvuid geavahit ja hállat sámegiela skuvlabirrasis , giliskuvllain dovde máŋga lullisámi máná ahte sin olgguštedje ja sosiálalaččat hávvádahtte .
Maiddái máŋga eará stivralahtu organisašuvnna 12 vuosttaš jagi ledje leamaš oahppin Haviikka sámeskuvllas .
Boazosápmelaččaid riikkačoahkkin Romssas 1948:s , mii maiddái lei organisašuvnna vuođđudančoahkkin , geavahii oalle ollu áiggi guorahallat boazosápmelaččaid skuvlaáššiid .
Lullisámit gáibidedje internáhttaskuvlla man stáhta jođihii .
Dán gáibádusa boađus lei ahte Gaska-Norgga sámeskuvla ásahuvvui Aarbortii 1951:s .
Maŋŋá ásahuvvui maiddái sámeskuvla internáhtain Snoasai Davvi-Trøndelagii .
1970-1980 jagiid ásahedje maiddái sámi kulturguovddážiid dáid skuvllaid olis , ja maid stáhta ja fylkkagielda ruhtadedje .
Kárášjoga sápmelaččat gáibidedje dán riikkačoahkkimis stáhtainternáhta hukset skuvlamánáidasaset .
Sii eai lean duhtavaččat priváhta olbmuid luhtte orrumiin ja háliidedje skuvlainternáhta nugo lei leamaš Guovdageainnus ja Buolbmágis .
Kárášjogas lei dađistaga šaddan dáhpin ahte eatnit skuvlamánáideasetguin orro smávva barttažiin márkana lahka skuvlaáigodagas .
Daddjui ahte badjeolbmuid guođohanbarttain bihtáidlohkan ja jeavddalaš skuvlavázzin ii lihkostuvvan .
Dáin barttain eai čuvvon skuvlla jándorritmma .
Ja muđui dán čoahkkimis badjesápmelaččat dorjo eanet sámi hábmejuvvon oahpahusa .
Ollu eará maŋŋá dollojuvvon boazosápmelaččaid riikkačoahkkimiin leat skuvladilálašvuođat leamaš áššin .
1944:s eanaš skuvllat ja internáhtat boldojuvvojedje go duiskalaččat guđđe guovllu .
Ja de lei álgit fas álggus , bráhkáin ja eará gaskaboddosaš lanjain dahje báhcán ja mieskan ja bombejuvvon skuvlavisttiin .
Mun álgen internáhttaoahpaheaddjin 1949:s Kárášjohkii ja ledjen man_nu láhkai oktavuođas internáhttaohppiin dán 22 jagi maid ledjen skuvllas , ja belohahkii maiddái maŋŋá .
Muhtun oahpaheddjiide dát kursa lei sámegiela gelbbolašvuođa lokten man maŋŋá sáhtte dán gealbbu geavahit skuvla- ja internáhttadilálašvuođas .
Mu dárkileamos muittut internáhttaskuvllas leat dán áigodagas ; 10 vuosttaš jagi álbmot- ja joatkkaskuvlla ( framhaldskuvlla ) oahpaheaddjin , ja muhtin áigodagaid internáhttahoavdan , 12 maŋimus jagi nuoraidskuvlla jođiheaddjin ja eanaš oahppit orro internáhtas .
Mun dása lasihan ahte mu iežan álgojagiid ja maiddái skuvlajagiid mun orron Guovdageainnu internáhttaskuvllas go min bearaš orui hoavdaásodatoasis .
Mun dan áigge in smiehttan nu ollu internáhttadilis go munnje lei dat dábálaš dilli , muhto dieđusge muittán ollu dáhpáhusaid .
Mánáid bidjat internáhttaskuvlii ledje bearrašeallimii garra sosiálalaš meassamat , vaikko eaktodáhtolaččat válljejedje ahte galgego mánát orrut internáhtas .
Internáhtta lei fálaldat , ja njuolggadusaid mielde galge váhnemat geain lei várri , máksit mánáid fuolaheamis .
Dát vissa dáhpáhuvai nu ahte gielda mávssii geafes bearrašiid mánáid ovddas ja stáhta juolludii doarjaga ráddjejuvvon mávssekeahtes sajiid ovddas .
Dávjá váhnemat mákse luonddubuktagiiguin .
1912:s čállá Finnmárkku skuvlladirektevra : &#34; Olbmot leat leamaš dilssit buktit bierggu máksun mánáideaset dikšumis .
&#34; Gielda ja stáhta nággiiga gaskaneaset goabbá galggai máksit orrungoluid .
1936:s válddii stáhta badjelasas dáid goluid , muhto gielda galggai máksit elrávnnji , lieggasa ja klássalanjaid buhtisin doallama .
Eiseválddit gesse ruovttoluotta dán gáibádusa .
Norggas eai leat dán ášši oppanassiige lokten .
Sáhtii šaddat ollu rigeren lanjain , muhto go dáloeamit iđii uksaráigái , de jávohuvve .
1947:s gitta 1952 rádjái orro sullii 70 máná Kárášjoga Guosseviesu nuppi gearddis .
Guosseviessu lei unnit dalle_go dál lea , ođđa oasi huksejedje sullii 1970:s .
Feaskára gežiin ledje guokte stuorit oađđenlanja .
Dálueamidis lei maiddái smávva latnja dán gearddis .
Vuosttaš gearddis ledje guokte &#34; klássalanja &#34; , namalassii biisestoboš ja resepšuvdna feaskáris .
Kealláris ledje maiddái guokte klássalanja mat dáláš mearrádusaid mielde eai várra livčče lean dohkálaččat oahpahuslatnjan .
Vuosttaš gearddis lei oahpaheaddji orrunlatnja ja guokte lanja biiggáide .
Biiggáid oasis galge šiehtadusa mielde várrejuvvot 12 seaŋgga duottarstohpoatnui skuvlainternáhta doaimmahettiin .
Boaittobeale giliid ja muhtumin maiddái lahkamárkana dálumánát vázze internáhttaskuvlla čakčamánus skábmamánnui , ja beassážiin miessemánu lohppii .
Badjemánát orro internáhtas skábmamánus beassážiidda , oanehis juovlaluomus gal ledje .
Máŋggas , geain lei stohpu giliguovddáža lahkosis háliidedje mánáid internáhttii .
Nu dahke sihke dálonat ja badjeolbmot .
Dálut eai lean nu ráhpadat ođđasishuksenáigge .
Gaskaboddosaš dálut ledje gáržžit ja bihtáidbargamat bázahalle .
Internáhttaoahpaheaddjit bearráigehčče mánáid bihtáidbargamiid diibmu 17.00 rájes gitta 19.00 rádjái , ja dávjá sii maiddái servvoštalle singuin asttuáiggis .
Erenoamáš muitu lei ahte galggai váruhit olles áigge ahte petromávssain bisui čuovga .
Guosseviesus lei aggregáhta mii attii čuovgga lanjaide ja jurahii oljoliggenmášiinna .
Muhto skuvlla ja internáhttadoaimmahan fertii jođihit .
Mii liggiimet garrasit biissiin mii lei áidna liggenvejolašvuohta klássalanjas .
Eará lanjain petromáksa attii sihke čuovgga ja lieggasa .
Dát dávjá suovastišgohte ja dalle fertii buhtistit ja pumpet .
Orron &#34; juhkaluvvan parafiidnahájain &#34; .
Vaikko internáhtas lei nu nákkis , ja skuvlavahkkut ledje guhkit , de ii oktage váidalan .
Juohke beaivve ledje guhtta skuvladiimmu guhtta beaivvi vahkkus , ja vihtta eahketbeaivve lágiduvvojedje bihtáidlohkamat .
Lagasbirasorrut maiddái gáibidedje oažžut mánáideaset internáhttaskuvlii .
Internáhta biepmut ledje várra apmasat muhtumiidda .
&#34; Lávvardatsuohkat &#34; lei riidoášši .
Duosttan dadjat ahte eanaš ruovttut ledje duhtavaččat go lei internáhttafálaldat , ja sin mielas lei buorre veahkkin nákkisvuođas .
Muhtumin váhnemat muitaledje mo lei skuvlavázzin ovdalgo internáhttaskuvla doaibmagođii .
Earát fas orro olbmuid luhtte , ja sin mielas lei dát hui givssálaš .
Go su nuorat oarbinat fárrejedje dáid olbmuid lusa , de fertii son ráhkadit borramušaid ja doalahit biktasiid ortnegis maiddái sidjiide .
Stuorranieiddat láhče beavddi boradansálas .
Sin ledje juohkán bargojoavkkuide , ja vurrolagaid sii basse láhttiid ja távvaliid klássalanjain .
Ledje ollusat geat juogadedje dáid bargguid .
Stuorragánddat vižže mielkki spánnjain boandadáluin lahkosis .
Meieriijat ja buvddat vuovdigohte mielkki easka maŋŋá .
Boandadáluin mat ledje guhkkelis eret , boanda vuoji buvttii mielkki internáhttii .
Ii oktage váidalan ahte ohppiid geavahedje dákkár bargguide .
Dát barggahanvierru čuovui ovddeš internáhtain , ja orui vuoigat ahte stuorra mánát oassádalle dálubargguin ja sullasaš bargguin go orro nuvttá .
Sii ledje hárjánan bargat ruovttus .
Dát barggaheapmi internáhtas lei vissa lága vuostá , muhto dan mii eat diehtán dan áigge .
Guovdageainnus muittán ahte roagga gándajienat eahketbeaivve huike : &#34; Muorravissui , muorravissui !
&#34; Stuorra gánddat ledje muorraguoddinjoavkkuide juogaduvvon , ja ledje iežaset ovdaolbmot geat garrasit ádje vuolibuččaideaset muorravissui .
Dilli lei nu ahte sihke gievkkanuvdna , klássalanjaid , oađđensálaid ja eará orrunlanjaid uvnnat ledje liggejuvvon soahkemuoraiguin .
Muoraid bukte internáhttii herggiiguin , ja dát lei lassesisaboahtu máŋgga smávvadálolažžii .
Jos muittán riekta , de nohke dát barggut maŋŋágo skuvla ja internáhtta fárrehuvvui bissovaš ja ođđaáigásaš vissui .
Dalle lei guosseviessu boaittobeale márkana ja meahcci lea dastán .
Badjemánát asttuáiggis , ja maiddái bottuin , bohccostalle .
Sii dahkaludde ja dáhpádedje ealuid , johtimiid , njoarostemiid jna. .
Maiddái dálumánát geat vázze skuvlla giđđat ja čakčat , ledje viššalat leat meahcis iežaset bargguide .
Go internáhttaskuvlla fárrehedje vulos áidojuvvon skuvlašilljui gos maiddái nubbi skuvla lei , de jávkagohte mihtilmas sámi doaimmat bottuin .
Lei dušše skuvladiimmuin ahte dárogiella lei váldogiella , ja sámegiella geavahuvvui veahkkegiellan .
Mu mánnávuođas Guovdageainnus muittán ahte duhkoraddangiella lei sámegiella dálvet , maiddái dan moatti dárogielat máná gaskkas .
Internáhttaskuvla duođai nannii sámegiela dili .
Juige gal ollu internáhttabirrasis .
Sii geat máhtte dušše moadde luođi , ohppe máŋga ođđa luođi internáhtas orodettiin .
Juoigan ii lean gildojuvvon , muhto unnit mánáid dihtii geat dárbbašedje eanet oađđit , fertii leat jaskat maŋŋá nohkkanáigge .
Vuollegis juoigan gullui gal maŋŋelaš dán áiggege .
Oalle ollu bearrašat johte Porsáŋggu oarjjabeallái , ja Máhkarávjui ja oarjegáissáide .
Sis lei muđui geasset unnán oktavuohta .
Internáhttaskuvllas sii oahpásmuvve buot orohagaid mánáiguin .
Boaittobeale mánát : Guhkkelis boaittobeale orru mánát bohte Gárdima ja Mollešjoga , Šuoššjávrri ja Iešjohleagi duoddarstobuin , Kárášjoga leagis , Deanu leagis ja Anárjoga leagis .
Sis lei unnán dahje ii makkárge oktavuohta earáiguin earretgo internáhtas orodettiin , vaikko máŋggas sis ledje fulkkežagat .
Mánát iešguđege sogas internáhtas deaivvadedje ja ovttasbargodilálašvuođaid bokte várra lahkanedje guhtet guimmiideaset .
Ii lean gal mihkkege heahtediliid , muhto lei čielggas ahte muhtumat dovde dorvvohisvuođa ja dovde okto báhcán .
Dávjá muhtun sin fulkkiin lei várjaleaddji , doarjjan sidjiide .
Maŋŋá lean ollu smiehttan ahte livččii berren leat kuráhtor internáhttamánáide , ja erenoamážit bearraša álgománnái gii internáhttii fárrii .
Son lávii fitnat internáhtas hálešteamen mánáiguin ja namahalai sin sámi sohkanamahusaiguin ( iežas ektui ) .
Son lei čeahppi dárogielas ja váhnemat geavahedje su dávjá dulkan .
Sus lei maiddái buorre oktavuohta oahpaheddjiiguin ja internáhttabargiiguin , ja son doaimmai measta bálkkáhis kuráhtorin .
Internáhttadoaimma vuosttaš jagiid ii lean makkárge ruovttumátkeortnet .
Váhnemat dolvo mánáid skuvlii ja vižže fas sin go skuvlavuorru nogai .
Go skuvlaáigodat guhkiduvvui ja sierra skuvlaviesut huksejuvvojedje , de lei vejolaš lágidit guhkesbasiid ja ruovttumátkki .
Muhto eanaš mánát orro sajiin gosa eai lean birrajagegeainnut dahje ruvttobiillat eai mannan .
Go eanet geainnuid ráhkadedje , de sáhtiimet ordnet ruovttumátkkiid bussiin eanaš ohppiide .
Skuvlainternáhtta doaimmai sosiálalaš oktavuođadoallin .
Internáhta váhnenčoahkkimat ledje sosiálalaš dáhpáhusat guossohemiin , ja olbmot aste háleštit oahpaheddjiiguin ja guhtet guimmiideasetguin .
Lei lunddolaš ahte internáhttaoahpaheaddjit buoremusat dovde boaittobeale bearrašiid ja johttisámebearrašiid geain ledje mánát internáhtas .
Ovdamearkka dihtii ii gávdnon radio internáhtas .
Nieiddat liikojedje guldalit sávaldatkonseartta ja mánáidbottu .
Lei duođai healbadeapmi oahpaheddjiid ja jođiheddjiid bealis go eai gáibidan juolludeaddji eiseválddiid oastit radioapparáhtaid internáhttii .
Ollu jagiid mielde lei dáhpin šaddan ahte stuorra gánddat bohte min geahčái lávvardaga ja sotnabeaivve go radios ledje sáddagat skeittástan- ja čuoigangilvvuin .
Dainna ii leat vissis mearri galljodagas .
Mearridanváldi berre leat nu čadni go vejolaš .
Mudden ferte dagahit hui vahágahtti meassamiid .
Uvnna duohken orru sáhpánat rikkerejit beaivvi .
Sii ožžot smiehttanáiggi jos háliidit muitalit dan birra .
Ja dis leat velá buot oaivvi vuoktačalmmit lohkkojuvvon .
Bissuin galgá heakkahuhttit , ii nie váigadit goddit .
Prošeavtta áigut čađahit .
17. artihkkal sisttisdoallá mearrádusaid movt eananvuoigatvuođaid galgá juogadit sin iežaset mieldelahtuid hárrái .
1700-logu álggus leai Suoma ja Ruošša gaskasaš soahti giksin .
1995:s gárvánedje rádiobuvttadeapmái lanjat .
1996 rájes lea Romssa universitehtas leamaš Sámi dutkamiid guovddáža bokte formaliserejuvvon ovttasbargu St._Petersburga Hertzen universitehta Davviálbmogiid fakultehtain .
80-logu beallemuttus ásahuvvojedje sámi organisašuvnnat .
Addet go máŋga dearvvašvuođabargiidjoavkku veahki ja fállojuvvo go divššohasaide birrajándororrun ?
Allet dubme , amadet ieža dubmejuvvot !
Almmatge lea jáhkkimis ahte boahtteáiggis bargojuvvo dáiguin jurdagiiguin , dannego kommišuvnna oaivila mielde eai boađe makkárge eará čovdosat nu bures buorrin buohkaide .
Amas olbmo jiena ii dovdda .
Artihkkalat leat čálliid iežaset ovddasvástádus ja lohkkit berrejit daid lohkat kritihkalaččat ja hábmet iežaset oaiviliid historjjá birra ja otná ja ihttá sámi skuvlla birra .
Addet dii sidjiide borramuša !
Atte reivve Trosterudii .
Bargiid guottut mearkkašit seamma ollu go fáktadieđut .
Bargiidbellodaga Per Nils Saari beasai suohkanstivrii ja válljii ovttasbargat olgešbellodagain , gurutbellodagain ja johttisámi listtuin vai ožžot eanetlogu suohkanstivrras .
Bargu lei kánske árvvoštallat dan .
Bargu lei árvvoštallat dan .
Bargu sámi fanasduddjonvieruid ektui lea dakkár bargu masa Sámediggi sáhtášii váikkuhit eanet dutkama bokte .
Beana goarjádii beavddi vuollái .
Beana jávkkai guhká ovdalgo bođii njága suolggaid , vilppui munnje ja manai fas .
Beasaimet váldit buoremus beliid Suoma ja Norgga mánáidgárdevieruin veahkkin hábmet pedagogihka .
Beassážiid leat olu doalut .
Beassášmárkaniin fitne sullii 9000 guossi ja 3500 guossi ledje čakčamárkaniin .
Biera oahpaha matematihka munnje .
Biera , du sabehiid !
Biera-guovttos Márehiin leaba daid mánáid váhnemat .
Biret-Elle lea easka skuvllas geargan .
Biret-guovttos Juffáin leaba čeahpit duddjot .
Boahtágo son maid ?
Boazoealáhusa ovddasteaddjit hárve vuosttaldit viessohuksema .
Boađe boahtte vahku .
Boađe deike , Duommá !
Boađe sisa gáfe juhkat .
Boađán maŋŋeleappos .
Buolvvaid gaskkas leat stuora erohusat , vuorrasat leat eallán vuođđoealáhusain ja dujiin .
Buoremus sámepolitihkka ožžojuvvo áigálii sámi veahkadaga ja ráđđehusa gaskaneas ipmárdusain .
Buot buoremus lea ieš vuolgit .
Buot gánddain lea dreassa , nieiddain fas gákti .
Buot lea lávkkas .
Buot maid dii dahkabehtet , lea buorre .
Buot njeallje máná ledje náđđon eagi vuostá .
Buođđu lea dál gárvvis .
Bures dat manná .
Buriid dahkat vai baháid dahkat .
Buvtte dasto oaffarskeaŋkkat !
Báhpa boradettiin biigá lei bassaladdame .
Bátnedoavttir galgá ovttas eará bargiiguin mearridit .
Daid mun sáltejin .
Daid ovddas gal in máksán maidege .
Dain áššiin lea Ruonáeatnama ruovttustivrras ráđđeaddi váldi .
Dainna lágiin fuobmát jođánit ahte sámi gielladilis lea árvu maid eará riikkain .
Dainna čuđiin ruvnnuin áiggun bierggu oastit .
Dalle Jesus moaitigođii daid gávpogiid gos son lei dahkan eanas fámolaš daguidis .
Dalle bisttii luossaguolli miehtá dálvvi .
Dalle dat geahppaset gurppas daddjojuvvo veajan .
Dalle ledje njeallje bistevaš skuvlla Finnmárkkus .
Dalle sáhttá beaktilit háhkat guovtte ja maiddái golmmagielat ( maiddái suomagielat ) gelbbolašvuođa .
Dan eatnamis oažžu ovtta gusa fuođđara .
Dan moai ráidniime skárbbaniin .
Dan muitalii muhtin mátkkošteaddji gean namma lei Keilhau .
Dan mun muitalan dušše dutnje .
Dan viesu son mun dovddan .
Dan ášši ferte dutkat .
Dan ášši ferte čilget nállevealaheami ektui sierra .
Danin badjánii jurdda lága ráhkadit .
Danne lea váttis čohkket barggu buot surggiide oktanaga .
Das leat buorit lanjat čáppa guovllus .
Das leat buorit lanjat .
Das leat mielde olbmot geain lea sihke suoma ja sámi gullevašvuohta .
Das ráhkaduvvo vuojahat gátti guvlui nu galliin čuolddain ( dahje oar-julggiin ) go lea vuogas .
Dasa lassin buvttán dás lasseargumenttaid .
Dasto lea Sámediggi ovttasráđiid Finnmárkku ja Tromssa fylkamanniiguin doallan fágaseminára .
Dasto smiehttatge fas seamma sullasaš jearaldagaid .
Dat boahtá dohko ja gávdná dan guorusin , suohpalastojuvvon ja čiŋahuvvon .
Dat bulle ja goldne go dain ii lean ruohtas .
Dat dáhpáhuvai golbma jagi maŋŋil .
Dat galgá čuovvoluvvot nu guhkás go vejolaš .
Dat geaidnu lea govdat mii doalvu gáđohussii .
Dat guhte ii biso mu siste , bálkestuvvo olggos dego oaksi ja son goldná .
Dat guoskkai Čohkkirasa , Wilhelmina , Suorssá ja Deartná gielddaid sápmelaččaide .
Dat ii leat hábmejuvvon sámi boazodoalu beroštumiid mielde .
Dat lea dego olmmái gii manai olgoriikii .
Dat lea dehálaš , lohká Svein Ottar Helander .
Dat lea dušše badjelaš állanbeali guhku .
Dat lea eanet go 10 .
Dat lea goappaš riikkaid eiseválddiid hálddus addit lobi boazoguohtunlávdegotti ja dárkkistangotti miellahttui .
Dat lea hui nanus .
Dat lea munno vieljain dállu .
Dat lea oahpaheaddjin doppe .
Dat lea seammá guhkki go govdat .
Dat lea čuovvovaš sajis .
Dat leamaš hui stuorra noađđi midjiide .
Dat leat doaimmat , maiguin mun barggan .
Dat lei boahtán ruoŧagielain easkka jagi 1863 .
Dat lei min ja din gaskkas .
Dat máksá guokte duhát ruvnno .
Dat orru leamen buorre fanas .
Dat orru oppanassii unnán čilgejuvvon 1800-logu gaskamuttu .
Dat váccaša guovddáš márkana .
Dat váikkuha ollu dasa , mo olbmot vásihit bálválusaid , ja oažžu sin dovdat stuorát oadjebasvuođa .
Dat šattai heajut ahte heajut .
Dat čielgá dálá oasálaččaide easkka proseassas .
Dat čohkkáiga oktii njuniid .
Davviriikkaid ráđi girjjálašvuođabálkkašupmi .
Davviriikkain leat eahpitkeahttá guokte álbmoga maid atnit álgoálbmogin .
De bohte ollu tuollárat ja suttolaččat ja čohkkájedje beavddis .
De fertejit buot vihtta miellahtu oassálastit .
De leat máksán .
De ledjen mun jo muhtun áigge muitalan gaskadási ohppiide sihke máidnasiid , cukcasiid ja gobmemuitalusaid sámi sisdoaluin .
De mii golmmas leansmánniin manaimet geahččat .
De oinnii olbmá čohkkámin tuolloviesus .
De son celkkii sutnje : &#34; Mana basadit Siloaláddos .
&#34; De son doalvvui stálu meahccái .
De son ohcá stálu silbbaid ja politiija golliid .
De vuolgá Biret Turi Lene Antonsen lusa .
De vuolgá viimmat Biret Turi Lene Antonsen lusa .
Deanu Searat ja Sámi Siida leaba ovttas ordnen dáid gilvvohallamiid .
Dearvvašvuođabargiid doaibma adnojuvvo priváhtan , vaikke vel dearvvašvuođabargiin lea fástadoavtteršiehtadus dahje eará šiehtadus almmolašvuođain , muhto eai leat dattetge virggis almmolaš ásahusas .
Dearvvašvuođabargit galget divššohasa agi , silolaš dilálašvuođa , láddama ja vásáhusduogáža ektui láhčit dilálašvuođaid buoremus lági mielde .
Dearvvašvuođaveahkkedárbu galgá árvvoštallojuvvot ja diehtu addojuvvot .
Dearvvašvuođaásahusas mearriduvvo divvun dahje sihkkun dearvvašvuođabargiidlága § 44 mielde .
Departemeanta áigu ovttasbargat Sámedikkiin ja movttiidahttit gielddaid ovddidit doaimmaid , mat nannejit sámi mánáid ja nuoraid identitehta ja oktiigullevašvuođa sámi servodagain .
Departemeanttat buktet jahkásaš mearkkašumiideaset Sámedikki doaimmaid hárrái .
Diet gal lei beare unnán .
Dieđuid diehtogieđahallama ovddasvástideaddjin leat guovlluguovdasaš dearvvašvuođadoaimmat .
Dieđut galget meannuduvvot várrugasvuođain .
Dieđálin eanet Oslo go iežan gili birra .
Dii galgabehtet vuđolaččat bargat .
Dii guoktilaččat !
Dii uhccán oskkolaččat !
Dilli joatkašuvvá dákkárin guhkás boahtteáigái .
Dilálašvuođaid álgu sáhttá leat dovdameahttun dahje jávkan historjjá seavdnjatvuhtii .
Diŋgojitgo eambbo bierggu ?
Divššohas lea duođalaččat roasmmohuvvan .
Divššohasain lea vuoigatvuohta dearvvašvuođaveahkkái dan áigodagas .
Divššohasas lea vuoigatvuohta iežas journála geahččat oktan mildosiiguin .
Divššohasbearráigeahččis lea vuoigatvuohta buktit oaiviliiddis dilálašvuođaid birra mat gullet bearráigeahčči bargoviidodahkii , ja evttohit konkrehtalaš buoridandoaimmaid .
Divššohasjournála láhkaásahus .
Do boahtá Biret Turi Sara .
Doai galgabeahtti ieža mannat .
Doaibmabiju jahkásaš bušeahttarámma lea : 380.000 ruvnno .
Dohko manai viđa mehter govdosaš geaidnu .
Don attát heakkat mu ovddas ?
Don gal gusto beroštat čuovvut .
Don galggat doallat dan maid leat vurdnon Hearrái .
Don galggat gohčodit su Jesusin .
Don it leat nama čállán .
Don leat jállu , dadjá Tomi .
Don šattat vel joksat Sirpmás gohcciid .
Doppe moai sáhtiime oastit gáfe , deaja dahje sávtta .
Dovddat go dan vihtta bártni geat leat doppe ?
Dovdágo Biret Turi Lene Antonsen ?
Du ášši lea dehalaš .
Duon mun gohčodan juoigamin .
Duosttan go dahkat dan ?
Duođalaš nana jáhku geažil lea divššohasas vuoigatvuohta biehttalit vuostáváldimis vara dahje varabuktagiid dahje biehttalit botkemis nealgudeami mii lea jođus .
Dutkangaskkusteapmi ja jearru dutkanbohtosiidda šaddá eanet ja eanet guovddáš oassi dutkama árgabeaivvis .
Dušše inuihtat ja sápmelaččat sáhttet adnojuvvot Davviriikkaid eamiálbmogin .
Dušše maŋemus jagi heaittihuvvojedje njeallje čuoiganjoavkku .
Dušše oktii lean oaidnán čájáhusa mii čájehii álgoálbmoga rávdebarggu .
Dušše ovtta lanjas leat jorba beavddit .
Dá dat leat , 350 ruvnno .
Dá lea reive maid .
Dá leaba Brita ja Ole Kåven .
Dábálaš mearrádusat .
Dábálaččat earuha gaskal dábálaš ( oppalaš ) geavahanvuoigatvuođaid ja sierranas ( partiála ) geavahanvuoigatvuođaid .
Dábálaččat lea čuollu guhkit , golbma , njeallje fierbmebaji guhku .
Dábálaččat leat joddut sullii ovtta guhku .
Dáhpáhuvvá go dat ođđa lágaid bokte , vai geahččaluvvo go gávdnat čovdosiid bissovaš rievttis ?
Dáhpáhuvvá go dat ođđa lágaid bokte , vai geahččaluvvogo gávdnat čovdosiid bissovaš rievttis ?
Dáhto mánát boahtit ruoktot !
Dáhtut go min gaikut dan eret ?
Dáidda heŋgejuvvojit gurpasat , ja maid dál de guottehit lea áigumin .
Dál lea du vuorru .
Dál lea váttis dadjat juste beaivvi goas váttisvuođat čoavdašuvvet .
Dálá Ruoŧabeali boazodoalloláhka 1971 rájes , čuovvu ovddit lága hámi dáfus .
Dálá sámiid máidnasiin ja muitalusain muitaluvvo dološ oskui gullan hálddiid birra .
Dán barggus lea erenoamáš deaŧalaš bures gulahallat Sámedikkiin guđe láhkai galgá návccaid atnit .
Dán konkrehta háve gustojedje gáržžideamit nappo earáide go boazosápmelaččaide .
Dán leat mii bargan ovttas guoskevaš čearuid , boazoorohagaid , ja eiseválddiid áirasiiguin .
Dán láhkai lea leamaš muhtun_muddui lotnolas doahttaluvvon dássádatdilálašvuohta gaskal stáhta almenneteaiggádin ja geavahanvuoigaduvvon giliássiid .
Dán njuolggadusa deaŧalaš eaktu lea ahte ođđa siidaosiid ásaheapmi ii galgga dagahit ahte boazolohku šaddá alit go siidii mearriduvvon lohku , geahča dás maŋŋelis .
Dán oasis mii čállit Norgga ja Ruoŧa vásáhusaid ja juohkit daid osiide .
Dán oktavuođas leat dološ geavahusa njuolggadusat miellagiddevaččat .
Dán oktavuođas čujuhuvvo maid oanáduslistui ja gáldolistui .
Dán skuvllas ledje jahkásaččat sullii 20 oahppi geat iešdáhtolaččat bohte deike , ja buohkat ledje lullisámit .
Dárkkisteami maŋŋil gárte dan guovtti riikka boazodoallolágat measta áibbas ovttaláganat viidodaga ja sisdoalu dáfus .
Dárogiel sánit bohtet eanet ahte eanet sámegiela sisa .
Dárogiella ja norgalaš cukcasat eai livčče sáhttán seammalágan fátmmasteaddji vugiin guoddit mu sámevuođa iđuid .
Dás lei maiddái gažaldat geavahanvuoigatvuođas vuovdái ja dan vejolaš viidodahkii .
Dát dáhpáhuvvá dávjjit go dat , maid ovdal namuhin .
Dát dáidá leahkit duohta maid boazodoalli lohká .
Dát foanda hálddaša stuora oasi Boazodoallošiehtadusa ruđain .
Dát ii guoskka dikšui mii boahtá psykiatriija vuollái .
Dát joavku galggašii beassat geavahit iežas giela dearvvašvuođabargiiguin .
Dát ledje gáddenuohtit mat ledje 180 gitta 200 sala guhku , ja 15 gitta 20 sala čieŋu .
Dát lei deháleamos ágga .
Dážat navde Finnmárkku buoret guovlun go iežaset ruovttubáiki .
Eadni ráhkadii johtilit ruovttusiiddu .
Eai dat dohkke šat maninge .
Eai dovdda amas olbmo jiena .
Eai go báhkinat ge daga aiddo nu ?
Eai guovttis ge nagot loktet dan geađggi .
Ealus leat eanaš álddut .
Eambbo doaimmat ruovttuin váikkuhit maiddái veahkkebálvalusossodaga .
Eamiálbmogat ja riekti - muhtun prinsihpalaš vuolggasajit .
Eanaš duopmárat unnán dovdet eamiálbmogiid historjjá .
Eanaš dáin gálduin leat hui unnán dieđut .
Eanetlohku lea menddo unnán bidjan Finnmárkku mihtilmas diliid vuođđun .
Eat go mii leat profehtastallan du nammii ?
Eat mii sáhte ođđasit ásahit vuođu .
Eat mii sáhte vuolgit .
Eatnagat bohtet nuortan ja oarjin .
Ehpet dii leat ieža sárdnumin , muhto Áhčádet Vuoigŋa sárdnu din bokte .
Ehpet go dii leat ollu mávssolaččabut go dat ?
Go bohccot leat olbmuid gieđas .
Válden vealggi vielljan oaivái .
Elia gal boahtá dahkat buot fas ođđasit .
Evttohus bođii politihkkariin .
Evttohus bođii suohkana politihkkariin .
Eŋgelis lei gollemihttosoabbi gávpoga ja dan poarttaid ja muvrraid mihtideami várás .
Farisealaččat atne Jesusa čalmmis oaidnit áigu go buoridit sábbáhin .
Ferte mearridit makkár deattu dáidda galgá bidjat .
Ferte oaidnit oktavuođa gaskal dan guovtti soahpamuša .
Ferte oaidnit ollislaš gova maid soahpamušat ovttas vuođđudit .
Fertebago soai mannat ?
Fertiimet vázzit bálgáid geasset ja Deanu mielde dálvet .
Fága galgá ovddidit ovttasbarggus Sámedikkiin ja sámi dearvvašvuođa- ja sosiálabargiiguin .
Fápmu čiehká iežas luottaid .
Gal mun goasttan daiguin sabehiiguin .
Gal sii besset čađa .
Galgat go mii vuordit muhtun eará ?
Galgá go báikkálaš olbmuin leat vuosttašvuoigatvuohta luondduriggodagaide ?
Galgá leat okta čohkkejuvvon divššohasjournála .
Galgá válljejuvvot gaskal vejolaš ja dohkálaš iskkadan- ja dikšunvugiid .
Gaskan bora viehkalin olggos .
Geafit gal leat álo din luhtte ja sidjiide sáhttibehtet dahkat buriid .
Geafit gal leat álo din luhtte .
Geainnuin livččii eambbo turistajohtolat suohkana čoahkkeássanguovddážiid čađa daiguin ekonomalaš oalgeváikkuhusaiguin .
Geainnut ledje maid guhkit rabas .
Geavat mu biilla ráhkisvuođain .
Gielddat berrejit ásahit fásta dulkaveaga , kánske ovttasbarggus nubbi nuppiin .
Giellakantuvrras ii leat formála váldi álggahit gielladoaimmaid etáhtain , muhto veahkehit .
Giellanjuolggadusat leat váikkuhan vaikkoba Finnmárkku ja Romssa fylkkagielddaide nu , ahte leat váldigoahtán ovdan dákkár áššiid .
Gii du nu johtilit sáhtii dohko ?
Gii sáhtii du dohko ?
Giliviessu geassá 200 olbmo .
Girdi mielde go don manat Helssegii ?
Gittabivdosiin ii leat lohpi bivdit deanu eambbo go beallái .
Go eaiggát eanet unnit čielgasit dasa lea miehtan .
Go funet lea guolli goddomin , de fitná olmmoš buođu luhtte dušše oktii jándoris savdnjileamen joddu amas dat dierrut , suollemasat dainna doaivvuin ahte nago de lea boađistan .
Go sotnabeaivi šattai , de čuoigaledje máŋggas várrái .
Go sápmelaččat ohcet fuolahanbálkká lagaš olbmuideaset dikšumii , de galgá gielda juolludeamis váldit vuhtii , váilugo bálvalusain giella ja kulturgelbbolašvuohta .
Go čálalaš kultuvra lea eahpedábálaš minoritehtaid gaskkas ja go oskkáldasvuohta ja heahpu lea leamaš dábálaš , de sáhttá dás oaidnit ráhkadusdovdomearkka , nammalassii ahte fápmu čiehká iežas luottaid .
Goalmmát oasis lea bargosajiid ja bargoeallima eavttuid birra , njealját oasis lea fidnooahpuid , giehtaduoji ja boaittobeali báikkiid ealáhusaid birra .
Golbma čáppa , doaimmalaš nieidda livžo áhčiset riegádanbeaivve .
Gonagas Agrippa ja dii buohkat geat lehpet dás minguin !
Gonagas sáhttá mearridit dábálaš njuolggadusaid báikkálaš dilálašvuođaid ektui .
Gos dáppe lea máddi ?
Gosa don čihket dan ?
Govt lei vuodjit Olmmáivákkis deike ?
Gozihanlávdegoddi galgá fidnet buot dábuhahtti dieđuid Finnmárkkuopmodagas , maid dárbbaša dahkamušaidis čađaheapmái .
Gravismearka adnojuvvo sámegielas dušše muhtun vierronamain .
Guhkkelis boaittobeale orru mánát bohte Gárdima ja Mollešjoga , Šuoššjávrri ja Iešjohleagi duoddarstobuin .
Guhkás son bálkestii spáppa .
Guokte jahkásaš doavttergrádakurssa leat lágiduvvon .
Guokte nissona ferdneba milluin .
Guollebivdu jogain ja jávrriin .
Guovddáš lea fágalaččat iešbirgejeaddji ásahus .
Guovddážis dán barggus lea Sámi dutkamiid guovddáš .
Guovlluid dearvvašvuođafitnodagain gáibiduvvojit dakkár rutiinnat .
Guovlu lea orohaga olggobealde .
Gáibádussan lea ahte olbmos lea sámegiella ruovttogiellan .
Gávpotbussiin olbmot dávjá fertejit čuožžut .
Hans A. Oppstad lei sátnejođiheaddji mu Skuvvanári álgojagiid .
Hearrá , suova mu vuos mannat ruoktot hávdádit áhččán .
Heasta vuoiŋŋastahttá juolggi go čuožžu golbma juolggi nalde .
Hei surgat , lea divrras !
Hei , soiddas dat lea , máistte don dan gáfe !
Henrik oaččui buot gussiid dearvan nuppi gearddi čađa , gos ii buollán .
Háhkan lea šaddan dadjat juo cieggan riektedilli .
Hálddašanguovllu suohkanat leat ovttasráđiid mearridan nu .
Hálddašanásahusat maid várra fertejit dákkár deasttaid atnit rievttálaš árvvoštallamis go galget mearridit mii dan sisdoallu berrešii leat .
Hárjánit mánáidgárdái .
Ieža soai muitaleigga mii lei dáhpáhuvvan mátkkis .
Ii dál láhppán gal leat .
Ii galgga leat vejolaš addit nuppi áššebeallái viidát vuoigatvuođaid dahje geatnegasvuođaid go alddis leat .
Ii go son ollu eanet gárvvohivčče din ?
Ii heargi gal nagot guoddit eambbo go guokte diekkára .
Ii lean boahtán mannan vahkus .
Ii lean dábálaš váldit mánáid mielde rohkosvissui .
Ii lean dárbu dábálaš eanavuovdimii , oktan opmodatregistreremiin ja čuoldimiin .
Ii lean dárbu dábálaš eanavuovdimii , oktan opmodatregistreremiin .
Ii lean šat nu álki vuovdit .
Ii leat boahtán mannan vahkus .
Ii leat stáhtas várra goassige leamaš ruđalaš ávki dán ámmahis .
Ii leat vel visot čohkkejuvvon .
Ii leat vuogas geavahit hálduiváldima dálá fásta opmodagaide .
Ii okta ge geahččalan eará sivaid ohcat .
Ii oktage leat boahtán .
Ii son bealkke ii ge čuorvvo , ii ge oktage gula su jiena gáhtaid alde .
Ii son liikon dohko .
Ii suova nieiddas náitalit .
Ii sáhte dieđusge dušše suohtastallat .
Ii sáhte suohtastallat .
Iigo dutnje šat boađe áviisa ?
Ikte mun cevzen eksámena nuoraidskuvllas .
In leat leamaš mielde gáhku láibume ovdal .
In leat sáhttán gáhku borrat dan rájes .
In mun leat álggage heajut go dát .
In sáhte olles gáhku borrat .
In vel čilgemiinge ipmirdan .
Ja Biret-Elle lea easka skuvllas geargan .
Ja Ipmil guhte suokkarda váimmuid , diehtá maid Vuoigŋa hálida , dasgo Vuoigŋa rohkadallá bassi olbmuid ovddas Ipmila dáhtu mielde .
Ja buot olbmot imaštalle sakka ja jerre .
Ja danin son lei šaddan nu bahá tálaide ja bustávaide .
Ja dušše oktii lean oaidnán čájáhusa mii čájehii álgoálbmoga rávdebarggu .
Ja manne moraštehpet biktasiid dihtii ?
Ja muhtun sis viegai dakkaviđe su lusa .
Ja ovdal_go háhppehin basttiin goivestit eret de Ánddar guvssiin bođii .
Ja son lei doppe oppa joavkkuinis .
Jagi 2005 Sámediggi álggahii Divvuma , mii lei prošeakta ja bargojoavku ráhkadit sámegielaid sátnedivvunprográmmaid .
Jahkásaš bušeahttarámma dán prošeavtta doaimmaide gártá oktiibuot 70.000 ruvnno .
Jesus Kristus ieš ja Ipmil .
Jesus leai sullii golmmalotjahkásaš go álggahii doaimmas .
Jesus manai fatnasii ja vulggii rastá jávrri iežas gávpogii .
Joddu suhppejuvvo go doaris lea gárvvis .
Jogo gikse dat guolit ?
Johtalus rabas dahje galbmon mearas lea muddejuvvon .
Jos dajan nubbái : Mana !
de son manná .
Jos dat ii leat vejolaš , de mii fertet mannat .
Journála divodeapmi ja sihkkun .
Journála sirdin ja luoikan .
Judas , beahtát go Olbmobártni cummáin ?
Juohke dáhpáhusas ferte áibbas boastut leat beroškeahttá sámiid riekteáddejumiin .
Juohke muorra mii ii šaddat buriid šattuid , čullojuvvo ja bálkestuvvo dollii .
Juohkehaš guhte earrána áhkástis mange eará sivas go fuorrávuođas , dagaha su rihkkut náittosdili .
Juos Ipmil lea min beale , gii lea min vuostái ?
Jus eanebut leat ožžon seamma ollu jienaid , de mearriduvvo boađus vuorbádemiin .
Jus lea sáhka 12 jagi deavdán mánás , gii ii leat ovtta oaivilis mearrádusain , gozihanlávdegoddi galgá gieđahallat mearrádusa .
Jáhkobii riegádii Jovsset , Márjjá boadnjá .
Jáhkát go dakkár balddonasmuitalusaide ?
Kantuvra meannuda buot Nordlándda , Romssa ja Finnmárkku ohppiid ja studeanttaid loatna- ja stipeandaohcamiid , ja buot velggolaččaid máksingeahpádusohcamiid , geat orrot seamma guovllus .
Konvenšuvdna galgá ovddidit ja ovdánahttit riikkaid , čearuid ja boazoorohagaid ovttasbarggu , nu maiddái ovttaskas boazodolliid ovttasbarggu .
Konvenšuvdnaevttohusa ráhkadettiin delegašuvnnat leat váldán vuhtii Ruoŧa ođđa boazodoallolága .
Kripos lea dutkan jápminášši vuonas veahkkin NuortaFinnmárkku politiijaide .
Kvaliteahtta sihkkarasto dainna , ahte bargit dovdet kultuvrra .
Lea 43 olbmo unnit go diibmá dán muddui .
Lea buoret borramuš go dat maid nuorat dán áigge njillet .
Lea dan vuođul geatnegasvuohta ovddidit buot mánáid beroštumiid servodagas .
Lea dušše okta Ipmil .
Lea idja .
Lea dárbu nannet doaimmaid mat ovddidit sámi dutkama .
Lea erenoamáš dehálaš movttiidahttit sámegielat doaktáriid bargat gielddain .
Lea go Sámedikki mielas Microsoft duođaid ánssášan vel oktii nuvttá máidnosa , mii ii leat duohta ge ?
Lea go dus ruhta ?
Lea go son Máret boahtán ?
Lea hui easkka čuožžilan gažaldat .
Lea suohtas kurssas .
Lea unnán maid sáhttit dahkat .
Lea ártet go it gallet fulkkiid .
Lea čađat dárbu ođasmahttit jorgalusaid .
Lea čuovvovaš kurssas .
Leago barggu ohcan ?
Leago dudno mielas suohtas go sáhttá rabas julggiid vázzit ?
Leago guhkes áigi dassá_go Máreha oidnet ?
Leago nieida vai bárdni ?
Leago stáhtas maid geatnegasvuohta doarjut dán kultuvrra ?
Leago sámeálbmogis vuoigatvuođat vai eai ?
Leamaš váttis ipmirdit dan .
Leat go don dat guhte galgá boahtit ?
Leat maid bargame dálá boazodoallolága ođastemiin .
Leatgo geavaheaddjis váttisvuođat buktit áššiid ovdan ?
Leatgo sii njuovadan juo ?
Ledjen optimista ja dollen logaldallamiid ášši birra .
Lehket álo ustitlaččat , vuollegaččat ja guhkesmielalaččat .
Lehpetgo iežadet diŋggaid dolvon ?
Lei unnán čáhci deanus dán gease , ja Bill-guovttos Iŋggáin fertiiga gálistit luvvet fatnasa .
Lihka bajás , váldde seaŋggat ja vázzil !
Liikotgo don Abbai ?
Liná liikui sárgut ja tennjet .
Listu lea gieldda nubbi stuorámus bellodat .
Logut čájehit makkár kilohatti gaskamearálaččat Finnmárkkus ferte máksit ealggabierggu ovddas .
Lulli-sámiguovllu biirret leat heajumusat go sis lea dušše oktii leamaš listu mas nisu lea njunnožis .
Luondduresursaealáhusat sáhttet álggahuvvot , bisuhuvvot ja ovddiduvvot .
Lága juksanmearrin lea váikkuhit sihkkarastit álbmoga .
Lága mearrádusat galget váikkuhit luohttevašvuođa gaskal divššohasa ja dearvvašvuođabálvalusa .
Láigolihtus eai čuovo makkárge sierravuoigatvuođat gáddái ( riehkit , stárat ) .
Láilá Susanne Vars lea ge dál Sámedikki ovddas bargamin njuolggadusaiguin Finnmárkoláhkii .
Lásse dat lei sihtan mu váldit dan .
Lávdde luhtte juiget olbmot olles čoddagiin .
Lávdegoddi lea maiddái atnán áiggi ságastallat davviruoŧa čearuid ja Romssa boazoorohagaid gaskaneas váttisvuođaid birra .
Lávvomuoraid nala bidjat álo loavdaga .
Lávži goallostuvvo dan ovddit noađđehearggi čeabehii .
Maid don doaivvut , mon gielistan ?
Maid don geahčat munnje ?
Maid moarsi lea borran ?
Maid , iigo leat boahtán ?
Maiddái sámi fágabirrasiin ja ásahusain sáhttá jearrat ráđiid .
Man guhkki lea girkui ?
Man guhká ferten mun gierdat din ?
Man ollu lea diibmu ?
Man stuoris mánná lea ?
Man uhccán osku dus lea !
Manaigo Biret-Elle viežžat boastta ?
Manin don geavahat dan ?
Mannan čuohtejagi gaskkamuttos lei stuorra gilvu .
Manne dis leat diekkár bahás jurdagat din váimmuin ?
Manne doai ozaide mu ?
Manne ii leat áviisa boahtán ?
Manne rievddadit luonddudilálašvuođat ?
Manne son ii leat ohcan dan ođđa virggi ?
Maŋŋil váccii joatkkaskuvlla Álttás ja logai psykologiija , davviriikalašfága ja pedagogihka váldofága Romssa Universitehtas .
Maŋŋá soađi lea sámi álbmot rahčan ollu vai dat adnojuvvošii seammá dássásažžan , sihke duođalaččat ja rievttálaččat .
Mearrasápmelaččat ledje áŋgiris ja oahppan bivdit .
Mii addit bálvalusfálaldaga buot álbmogii .
Mii diehtit ahte don leat Israela oahpaheaddji .
Mii heive bures oktii ránes datneláiggiin ?
Mii ja farisealaččat atnit borakeahttáivuođa .
Mii leat lihkostuvvan bures prošeavttain .
Mii leimmet golmmas .
Mii oažžut daid áššiid čađa .
Mii vujiimet duon luotta .
Mii áigut maiddái leat aktiivvalaččat mielde juohke dásis .
Mii áigut oahpahit sámi álbmogii buot .
Min nuorat leat mielde nu olu doaimmain , sii leat oidnosis sápmelažžan .
Min viessu lea vihtta mehtara alu .
Miššonbarggu álggu rájes juo Leem háliidii oahppat sámegiela ja sámi jurddašanvuogi .
Mo Alimusriekti meannudii vaikkoba dakkár vuolit dási olbmuid vihtančilgehusaiguin ?
Mo son Duommá lea dahkan ?
Moai bijaime girjái elliid , guliid ja jávrriid dovdomearkkaid jna. .
Moai boraime njálgga gáhkuid Hánssa ođđa láibbohagas .
Moai dihte ahte dát lea munno bárdni .
Moai áhčiin manaime dohko .
Moai čilgejetne dan ášši .
Molssaevttolaš dálkkasdiehtaga našunála dutkanguovddáš ja Sámi dearvvašvuođadutkanguovddáš berrejit sáhttit oassálastit dán bargui .
Mon in leat dugo Sivvar - mii láve bissuin ja beatnagiin mannat dugo livččii dáčča .
Movt báikenamain geavahuvvo goallossáhcu čilgejuvvo 2.1.5 čuoggás .
Mu givssidedje danin_go hállen sámegiela , ja heajos dárogiela .
Muhtimat čállet , earát ožžot jorgalan- ja bagadallanveahki dán bargui .
Muhto boađát go ?
Muhto buođđogeažit ja giđđabuođut ráhkaduvvojit muđui seammá vugiid mielde go geassebuođut , ja danne heive buođđun birra obbalohkái juo muitaluvvot .
Muhto báinnan dat gal eanaš lea .
Muhto dakkár radikála rievdadus eahpitkeahttá buktá garra reakšuvnnaid .
Muhto dorskit gal leat varrasat .
Muhto dus ii leat riekti dearpat su beare dan_dihte .
Muhto easkka 1898:s dovdagohte Láhppiolbmot dan mii maŋŋelis bođii .
Muhto ieža eai hálit daid lihkastahttit suorbmagežiin ge .
Muhto joddobuođuiguin bivdojuvvo luossa miehtá deanu , dadjat njálmmi rájes gitta gierragii .
Muhto jos mun áján olggos bahá vuoiŋŋaid Ipmila Vuoiŋŋa fámuin .
Muhto leimmet gal bivnnuhat gili nieiddaid gaskkas .
Muhto ruovttustivra ii leat ožžon mearridanválddi dakkár áššiin .
Muhto sáđuid son boaldá čáskatmeahttun dolas .
Muhtumat eai muosát jápmima ovdal_go oidnet Olbmobártni boahtimin riikkainis .
Muhtumat ledje vácci , ja muhtumat ledje čuoigga .
Muhtumin lea deaŧalaš čállit journála dalán .
Muhtun riggodagaid geavahit mihá unnit dál .
Mun attán heaggan sávzzaid ovddas .
Mun attán heaggan , áhkkán ja ruhtan sávzzaid ovddas .
Mun borren buot .
Mun gal attán dutnje bealji vuollái .
Mun gal ceavzzán du goargŋumis .
Mun hálidan oahppat goarrut gávtti .
Mun háliidan maid mannat .
Mun in oaidnán vielljan .
Mun jerren juoidá eksámena birra Trosterudas Guovdageainnus .
Mun jerren juoidá eksámena birra Trosterudas .
Mun jurddašin iežainan , leažžá go duohta ?
Mun lean Romssas .
Mun lean nu suhttan .
Mun lean náitalan , ja mu eamit bargá girdišiljus .
Mun lean oaidnán vielljan .
Mun ledjen borramin .
Mun ledjen hilbat mánáin .
Mun ledjen áigume čállit reivve .
Mun oasttán peanna ja bliántta , maid mun dárbbašan skuvllas .
Mun oidnen dan golbmasa gávpešiljus .
Mun oidnen vielljan .
Mun orun stuorra vilges viesus .
Mun vuolggahan din dego sávzzaid gumppiid gaskii .
Mun vuolggán ihttin , bearjadaga .
Mun vuovddán gusa ja áhči beatnaga oahpaheaddjái .
Mun váccán skuvlla gávpogis .
Mun váccán vákkiid , vuvddiid ja váriid .
Mun válddán ovdamearkan Buolbmága .
Mun áiggošin duinna guovttá gaskan hupmat .
Mun áiggun oastit biilla .
Mun áiggun čuovvut du ihkinassii manažat .
Mun čállen romit reivve go don .
Mus báhce moadde girjji logakeahttá .
Mus ii leat báljo dilli vuolgit .
Mus ii leat dát áviisačálus , muhto mun ádden du vástádusas ahte muhtun lea čállán sámegiela oahpahusa birra Kárášjoga nuoraidskuvllas .
Mus lea biergu vuoššat .
Mus lea dutnje juoga dadjamuš .
Mus leat dušše dát guokte oappá geaid don dás oainnát .
Mus leat golbma máná .
Mus livčče guolit viežžat .
Muđui ledje johtti oahpaheaddjit , muhto eai doarvái .
Máhtte ja Ánne eaba sáhttán boahtit ovdal .
Máhtte manai čuoigga skuvlii .
Máhtte vujii biillain .
Máhtte áigu heaitit vuola juhkamis .
Máhttego sii čilget áššiset dárogillii ?
Máhttájeaddji ii leat stuorit go oahpaheaddji .
Máhttájeaddjit orro jávohaga eai ge dalle muitalan geasage maid ledje oaidnán .
Mánná lea golbma jagi boaris .
Mánná viehkalii olggos álás julggiid .
Mánnáguoddi-spagáin leat spahká-oaivvit sakka guhkibut .
Mánnávuođas son vásihii dulvademiid ja eará luonddubillistemiid mat leat ožžon su čállit divttaid .
Mánáidgárdái hárjánit .
Mánáin lea ovttastallanvuoigatvuohta unnimustá nuppiin váhnemiin .
Mánáin lea vuoigatvuohta oažžut dearvvašvuođaiskkadeami .
Mánás ii oro leamen borranmiella .
Mánát eai gillen dálu čorget .
Mánát leat olgun čierastallame juovlabasiid , ja sáhttet čierastit njuolgga stálu sehkkii .
Máret anii Máhte jallan .
Mátta-Norgga almennehiin dihtto ahte giliolbmot gitta 1700-lohkui dahke iežaset vuoigatvuođa almennehiidda erenoamážit gustojeaddjin Gonagasa eiseválddiide .
Máttimus sápmelaččat eahpidedje dáža dutkiid eanet go davit sápmelaččat .
Mávssut leat adnon eambbo go bušeahtas .
Máŋga gávpeolbmá lonuhedje fáhcaid gálvvuiguin .
Máŋgasat leat maid vásihan , ahte sii leat bártidan .
Máŋgasat leat sakka fuolastuvvan amas ja dovddus vahágiin .
Na geasset go bođii diehtit ahte ii beasa skuvlii ?
Na maid don diŋgojit ?
Na muhto don it leat dasa nama čállán !
Na mun gal hupmen dan birra .
Na varas guolli dal lea buorre .
Naba dii , manne dii ieža rihkkubehtet Ipmila báhkkomiid ?
Nappo leat gažaldagas historjjálaččat háhkkojuvvon vuoigatvuođat .
Nissonat barget gávppiin .
Njuolggadusain ledje eará ge mearrádusat .
Norgga delegašuvdna , várrepresideanttain , doalai sártni dievasčoahkkimii čoahkkima loahpahettiin , mas doarjjui WHO boahtteáiggi barggu dearvvasvuođain .
Norgga láhkaaddit leat áigá jo suokkardan vuđolaččat kvenaid eamiálbmotstáhtusa gažaldaga .
Norggas lea leamaš gal garra digaštallan sámi oahppoplána hárrái .
Nu báitos din čuovggas ge olbmuide .
Nu dáhpáhuvai čađa gaskka .
Nu geavai ovdal_go Márjá lei riegádahttán bártnis .
Nu maŋimuččat šaddet vuosttamužžan .
Nuorran son bođii dohko .
Nuppe beales geahččalit dahkat dáid siskkáldas áddejumiid duođaštanfáddán .
Nuppe dáfus ledje mihá eanebut geat bivde lagabus gátti .
Nuppi geahči dan seammá lávžžis fas biddjojuvvo bađa birra .
Nuppádassii leat čielga gáibádusat eaktodáhtolaš oskui , mii guoská giddodahkii , eanaš vuođđuduvvon registrerema oktavuođas .
Nystø mielas leaba soai Lene Hanseniin rievttes olbmot ovddastit sámi álbmoga dáhtu Tromssa ohcamušas .
Ná sáhttá geavvat eanas geasi .
Návetruittu lávejit danin atnit .
Oahpa goarrut gávtti .
Oahpa lávlaga bajil !
Oahpaheaddji , mun áiggun čuovvut du .
Oahppit bohte dábálaččat vuođđoealáhusain .
Oađidettiin gullen olbmo boahtimin .
Odne leat golbma vihaheame .
Ohcan oktan cealkámušaiguin sáddejuvvo boazodoallohálddahusa bokte Eanadoallodepartementii .
Okta ášši lea mii lágas mearriduvvui , nubbi lea mo kommišuvnnat čuvvo mearrádusaid .
Oktii go leimmet mannamin rohkadallanbáikái , bođii min ovddal muhtun šlávvanieida .
Oktii stuorradiggeáigodagas ovddiduvvo dieđáhus daid doaibmabijuid birra mat galget sihkkarastit ja ovddidit sámi giela .
Olbmot dattetge dinejedje veaháš go vuvde dujiid , eaige dárbbašan oastit ávdnasiid duddjomii .
Olbmot muitaledje juo du vuolgán .
Olbmuin bisttii luossaguolli miehtá dálvvi .
Olbmáguovttos jurddašišgođiiga : - Movt dat galgá leat go ii oidno goassege máksimen ja vuovdi cealká ahte lea jo máksojuvvon .
Olles doaibmaviessu lea sullii 2300 njealjehasmehtera stuoru .
Ollu amerihkálaččat doivot Oslo Ruoŧa oaivegávpogin .
Ollu go diibmu lea ?
Ollu sápmelaččaide lea dát ain amas jurdda .
Ollu ásahusat geavahit dan sin doaimmain .
Ollugo diibmu lea ?
Olmmošlassáneami geažil šadde eanebut geat galge juogadit buriid .
Orru čielga vuohki : Dat friddjavuohta mii guođoheddjiin dássážii lei leamaš , gáržžiduvvui dađistaga .
Oslolaš Jostein Johnsen šattai Eurohpameašttirin skohtergilvvus .
Oslolaš gánda šattai Eurohpameašttirin skohtergilvvus .
Ovdabarggut állanit seamma beallái go &#34; láhkateavstta lunddolaš lohkan &#34; .
Ovdal buorida Ipmil dálkkiidis go neavrres olmmoš dábiidis .
Ovdal dan áiggi ledje sápmelaččat boahtán dán guvlui .
Ovdal_go kristtalašvuohta bođii Sápmái lei noaiddis erenoamáš rolla oaidnilin ja dálkkodeaddjin .
Ovdamearkan sáhttá namuhit ahte dábálaš mearrádusat ráŋggáštusa ja buhtadusaid hárrái bohtet prinsihpalaččat go dahkkojuvvojit dagut mat eai leat gullevaččat boazodollui .
Per Berg ja Rolf Olsen leaba doppe .
Plána lei ahte galggai čađahit johtaluslohkamiid diimmá jagi skuhtervuodjimis ja bievlavuodjimis .
Politihkas lei 1866 rájes sáhka ahte galggai go stivrregoahtit gii oažžu eatnama láigohit stáhtas .
Porsáŋggu loguin lea buot klássaid submi biddjon oktii .
Raporttas bokte dáhttu bargojoavku čalmmustahttit Sámedikki .
Reivelonuhallan sámi institušuvnnaiguin galgá dahkkot sáme- ja dárogillii .
Riekteháhkama eavttut geavahusa njuolggadusaid mielde eai oro absoluhtat .
Riggodagaide gullet maid fuođđut ja lottit .
Riiddut boazodolliid ja eará vuoigatvuođaoamasteddjiid gaskkas livčče lassánan .
Riikkaid galgá Piera oaidnit .
Romeriid vealahanáššis lea dárbu geahččat sihke ovttaskas olbmo , struktuvrralaš ja unnitlogu oaidninčiegas .
Romssa guovllubuohcceviessu lea bargamin dáinna áššiin .
Romssa ja davágeaži Norrbottena boazoorohagat ja čearut riikaráji guoras ja konvenšuvdnaguovlluin .
Romssa universitehtas leat maid plánat álggahit fálaldagaid .
Ruonáeana lea čielgasit ráddjejuvvon geográfalaš guovlu .
Ruovttus fárren sáhttá čuohcit olbmui sakka .
Ruoŧa hállehus háliida min veahkehit .
Ruđa juogadit .
Ráđđehus deattuha sámegiela ja sámi kulturáddejumi gelbbolašvuođa loktema , ja sámi bargiid bálkáheami .
Ráđđehus deattuha sámegiela ja sámi kulturáddejumi gelbbolašvuođa loktema .
Ráđđehus deattuha sámi kulturáddejumi gelbbolašvuođa loktema sámiid buorrin .
Ráđđehus láhčá dilálašvuođaid sámi kultuvrra máŋggadáfotvuođa seailluheapmái .
Sajáiduvvan fágadoahpagiid sáhttá dieđusge geavahit .
Seamma guoská geassemánu .
Seamma gusto poliklinihkalaš divššus .
Seamma go ovdalis namahuvvon riektehistorjjálaš ovdanbuktimis leat dán barggus maid muhtun buhtes historjjálaš dilit , ja almmuhuvvo danne joavkku čielggadeami mielddusin ( 2. mielddus ) .
Seammás sáhttet riikat nannet luohttámuša ođđa konvenšuvdnii ja nu hukset buori ovttasbarggu rastá riikarájiid .
Searvegottiin lei dál ráfi miehtá Judea ja Galilea ja Samaria .
Seavdnjadin ii oainne gosa hearggit mannet .
Sidjiide maid lei Ruija .
Sieiddi bálvalemiin sturron eallu gohčoduvvui bálvvoseallun , mii sáhtii jávkat , go oamasteaddji jámii dahje go sieidi ii bálvaluvvon .
Sierralágan diehtojuohkingeahččaleamit leage danin dehálaččat .
Sii bivdet luosa mánnodaga .
Sii bukte girjjiid biillain .
Sii dieđihedje dan miehtá guovllu , ja sii bukte su lusa buot buhcciid .
Sii ealihit sin heakkaset vuodjimiin ja geasehemiin .
Sii fertejit buot earret eatnamiid gohčodit danin .
Sii galget hábmet iežaset oaiviliid historjjá birra .
Sii guddet du gieđaideaset alde , amat norddastit juolggát geađgái .
Sii hállet iežaset giela .
Sii leat Ohcejogas golggotmánu vuosttaš beaivvi , Gáregasnjárggas nuppi beaivvi ja Njuorggámis ges goalmmát beaivvi .
Sii leat dego eŋgelat almmis .
Sii leat hui unnán dahkan guorahallat &#34; sámi vieruid ja riekteáddejumiid &#34; .
Sii lohket iežaset leat oalle duhtavaččat dán jagáš básárdoaluin .
Sii manne isideaset lusa ja muitaledje buot .
Sii manne vissui .
Sii meannudit buot velggolaččaid máksingeahpádusohcamiid .
Sii máinnašuvvojedje vearrologahallamiin earáid maŋŋá .
Sii olihedje diibmá nu movt dán jagi nubbin .
Sii ožžot geavahit eatnama ja gáttiid ja elliideaset ja iežaset ealáhussii .
Sii vázzet skuvlla .
Sii áigot šiehtadit ođđasit skuvllain .
Sii árvališgohte gaskaneaset .
Silas ja Timoteus báziiga Bereai .
Sin badjel geat orrot jápmima eatnamis ja suoivanis , lea ihtán čuovggas .
Sin bargun lei váldit fáŋgan Gonagasa .
Sin váilevaš oahppu ja giellamáhttu lea guhkit áiggi leamaš heađušteaddjin .
Skuvla dušše addá oahpu vuolit dásis .
Skuvla galggai oahpahit sámemánáide dárogiela .
Skuvlavázzit leat fitnan Sihčajávrris oahppamen mot sáhttá birget luonddus .
Skuvlaáigi lei gáržžiduvvon golmma vahkkui .
Soai ferteba mannat .
Soai leaba dahkan čielga oavdudagu .
Soai leigga fulkkežat nuppi buolvvas .
Soai lohkaba Harry_Potter-girjji eaŋgalasgillii .
Soai lohkaba su girjji eaŋgalasgillii .
Soai oastiba bileahta su filbmii .
Soai vácciiga ovtta gaskka .
Soai áiguba ovddastit sámi álbmoga dáhtu go Tromsa ohcá Olympia gilvvuid lágidit 2014:s .
Soaŋu-girji , mas leat noveallat , bođii jagi 1971 .
Sodoma ja Gomorra eatnamii geavvá geahppaseabbot duopmobeaivvi go dan gávpogii .
Son beastá álbmogis sin suttuin .
Son bođii biillain .
Son bođii dohko nuorran .
Son bođii guokte jagi dás ovdal .
Son bođii jagi áigi .
Son bođii politihkkariin .
Son bálkestii spáppa guhkás .
Son dadjá dan nuppiin sániin .
Son deaivvai náitalan nissona .
Son fertii vuolgit .
Son fitná doppe juohke skuvllain .
Son galgá addit sutnje dárbbašlaš dieđuid .
Son galgá stuorrut , mun fas uhccut .
Son gii addá veahki galgá mearridit .
Son gádju min eret min vašálaččain .
Son hárve gullá eatnigielas .
Son ii daja njuolga rievttes namain .
Son jearrá it go boađe ?
Son lea buoremusaid gaskkas .
Son lea buoret go mun .
Son lea njuoskan buot , mii lea fuones ášši .
Son lea oahppan olmmoš .
Son lea oappáin náitalan .
Son lea viehkan čoahkkimis nubbái maŋŋebárgga rájes .
Son lea vihtta jagi boaris .
Son lea viđa jagi boaris .
Son lea šaddan beakkán su joavkkuinis .
Son lei doppe Ohcejogas golggotmánu nuppi beaivvi .
Son muitala ahte dii čađat jurddašehpet min iluin .
Son muitala dás iežas skuvllafearaniid birra Buolbmát skuvllas .
Son mávssii mannan jagi 43 ruvnnu kilos .
Son oahppaladdá min allagasas dego beaivváža badjáneapmi .
Son oažžu vuokkain ja luovosfirpmiin , namalassii golgadagain , bivdit miehtá deanu .
Son oađđá beaskka .
Son oinnii báikkiid gosa juo ledje ásaiduvvan .
Son riŋgii Kárášjohkii .
Son rávvii buohkaid bissut Hearrá luhtte duođalaš váimmuin .
Son viehká spáppa .
Son vuolggahii bálvaleaddjiidis rávkat bovdejuvvon gussiid heajaide .
Son vuolggahii muhtun bálvaleaddji lusa vai son oččošii oasis viidnegárddi šattuin .
Spáppa son viehká .
Stobus leigga guovttis .
Stuorra nieida ja unna gánda ferteba leat doppe .
Stáhta galgá fuolahit ahte gávdno divššohasbearráigeahčči juohke fylkkas .
Su ámadadju báittii dego beaivváš .
Suomas maid lei dilli váttis .
Suovai Liná vuoiŋŋastit go váibbai .
Suovva bođii biillain .
Sus báhkkanii olles gorut go oinnii Lárina čuvges vuovttaid .
Sus lea ovddasvástádus gárrenávnnasfuolaheami spesialiserejuvvon osiin .
Sus lea álgovuorus dušše guohtunvuoigatvuohta dáidda .
Sáhpánvuovddi bajil lea máŋga beaivvi girddašan amas , stuora loddi .
Sáhttá leat ulbmillaš , ahte seamma olmmoš áimmahuššá máŋga dain doaimmain .
Sáhttá viežžat dieđuid divššohasa oapmahaččain .
Sáhtán , gáidda eret !
Sámediggeráđđi šálloša ja imaštallá go departementa ii namut sámi skuvlla sániin ge skuvlla IKT-áŋgiruššanplánain .
Sámediggi lea bivdán ráđđehusa váldit Sámedikki mielde árvoháhkanprográmmabargui .
Sámediggi lea geigen jahkedieđáhusas departementii Sámedikki doaimmas 2005 .
Sámediggi lea miehtan sutnje máksit 800 ruvnno juohke árgabeaivvi ovddas , muhto ii fal lávvordagaid , sotnabeivviid ja bassebeivviid ovddas .
Sámediggi sáhttá maid buktit cealkámušaid guovlluid dearvvašvuođafitnodagaid jahkedieđáhusain ja plánaárvalusain .
Sámediggi sáhttá mearridit meannudit ášši giddejuvvon uvssaid duohken .
Sámedikki eará orgánat mearridit ieža galget go čoahkkimat leat rabas vai gitta .
Sámedikki ásaheapmi lea eanet ideologalaš go čielga mearrádus .
Sámedikkiin lea ráđđeaddi váldi buot sámi beroštumiide guoskevaš áššiin .
Sámedikkis lea leamaš čoahkkin 14.03.01 .
Sámedikkit nammadit lahtuid sámedikkiid gaskasaš ovttasbargoorgánii .
Sámegiella ja dárogiella leat ovttaárvosaš gielat .
Sámelága vuođul lea ásahuvvon sierra ovddasteaddji orgána .
Sámi geavaheaddjit galggašedje sáhttit váidalit njálmmálaččat , man vuođul fylkkadoavttir de čállá váidaga , dárbbu mielde dulkka vehkiin .
Sámi riekteáddejupmi ii lean doarvái miellagiddevaš suokkarduvvot ovttas dainna gažaldagain .
Sámi servodagas váilu árbevierru váldit vuostá almmolaš diehtojuohkima dakkár hámis .
Sámiláhka meroštallá sámegiela hálddašanguovlun Kárášjoga , Guovdageainnu , Unjárgga , Deanu , Porsáŋggu ja Gáivuona gielddaid .
Sápmelaččaide lea hui mávssolaš ahte sin dárbbut váldojit vuhtii .
Sápmelaččat galge maid vearu máksit Danmárku-Norgii .
Sápmelaččat geat ledje birgegoahtán dušše boazodoaluin , várra ledje buot friddjamusat .
Sápmelaččat ja dážat leat ovdal eallán ovttas .
Sápmelaččat ledje orron dáin guovlluin 1600-logu birrasiin .
Sápmelaččat oasálaste maid dasa , muhto lassin ledje sis vel eará resursat .
Sárá riŋgii Trond Trosterudii .
Terje hárve hupmá mediain , muhto son áinnas hupmá sápmelašvuođas birra .
Tommi geahčai boksii .
Ulbmil lea ovddidit guovddáža eamiálbmotdutkamiid guovddážin .
Ulbmil lea čuovvulit sámilága áigumušaid ja vuoigatvuođaid sámegiela viidásut geavaheamis .
Ulbmil seammádássásaš bohtosiid juksamis galgá gustot álo beroškeahttá makkár giella- dahje kulturduogáš dárbbašeaddjis lea .
Vai bálvalusas lea buohccedikšofágalaš dássi eaktuduvvo ahte leat fágabargit geat virgáibiddjojit .
Vaikko ii loga makkárge revolušuvnna vuordit dásseárvopolitihkas iežas gielddas maŋŋel dán kurssa , de deattuha ahte buot dáhpáhuvvet proseassa čađa .
Vaikko leatge sámeaktivista , de it dárbbat iežat čivgga dahkat givssidanoaffarin .
Vare livččet jogo galmmas dahje liekkas !
Vearrámus lea go nu váttis lea oažžut eret dan gova , lohká nisu , gii ii hálit namas aviisii .
Vearrámusat leat min iežamet olbmot .
Vihtta bivdovuogi leat Deanus luosa bivddidettiin .
Vihtta bivdovuogi mun gal dušše namahin .
Visot dat stuora mánát leat boahtán .
Visot mánát leat boahtán .
Visti lei vihtta mehter alu .
Vulobealde guorahallat fas mo sáhtášii deattuhit dákkár jávohisvuođa .
Vuoigatvuohta gusto dušše oktii .
Vuoigatvuohta journála geahččat .
Vuoigatvuohta leat Sámedikkiid jienastusloguin lea lassin dábálaš jienastanvuoigatvuođa eavttuide .
Vuoigatvuohta oktavuođa váldit divššohasbearráigeahččiin .
Vuoigŋa gal lea geargat , muhto oažži lea headju .
Vuojadansearvi váldá din fitnodagain oktavuođa vahkku 20:s , gullat mo dii sáhttibehtet veahkehit .
Vuollel 12 jahkásaš mánáin ii leat iešheanalis geahččanvuoigatvuohta .
Vuollásaš ráđit buot heaittihuvvojedje oktasaš hálddahuslaš jođiheapmái .
Váikkuhusat divššohasa lagamuččaide leat mearkkašahtti stuorrát .
Váilos unnán dahje ollu .
Váillui guhkit áiggi heivvolaš oaivil .
Váldde máná ja su eatni fárrui .
Váldonjuolggadus lea ahte báikenamain dábálaččat eat ane goallossázu .
Várrepresideanta lea maid 05.01.00 leamaš čoahkkimis Sosiála- ja dearvvasvuođadepartemeanttain čilgen dihte Sámedikki juolludemiid sámi dearvvasvuođa- ja sosiálaplána čuovvuleamis .
Áddjá bázii mállása vuoššažit .
Áddjá go duo lea boahtime ?
Áhku vuostá lea buoremus vuostá maid mun dieđán .
Áigemearri váidalusa buktit .
Áiggi mielde eanet ahte eanet lohkagohtet sámegillii .
Áiggun dušše geahččat moadde filmma .
Áiggun geahččat dušše moadde filmma .
Áigugo fas skuvlii álgit ?
Áirasat geat vuostálastet eavttuhusa jienastit nu ahte deaddilit boalu ja čuožžilit .
Álbmotrievttálaš ja historjjálaš ođđa riektegáldoosiid ferte árvvoštallat stáhta dálá geavada ja riikka lágaid ektui , erenoamážit Finnmárkku eatnamiid vuoigatvuođaid deasttas .
Áldu mii dálvvi miehtá njamaha miesi gohčoduvvo čearpmateadnin .
Ánde lea munnje vihttalot ruvnno velggolaš .
Ánne-Sofe buvttii varas biergguid .
Árbevierru ja geavat sáhtášedje leat dulkonmomeanttat .
Ásahusa journálaovddasvástideaddji sáhttá liikká rievdadit journála vaikko gustojit vuolláičállojuvvon journálamerkesteamit .
Ásahuvvo bargojoavku mas leat sámi mediaid ovddasteaddjit .
Ávdugasat sii geat moraštit .
Áššebealit galget juohke jagi šiehtadallat ekonomalaš doaimmaid , fágalaš sosiála áššiid ja eará gažaldagaid ja doaimmaid mat buriin vugiin ovdánahttet boazodoalu .
Áššemeannudeapmi lea eanaš dárogillii .
Čuollun sáhttá leat dušše okta fierbmi gurgaluvvon , muhto dábálaččat lea čuollu guhkit , golbma , njeallja fierbmebaji guhku .
Čuorvvas gullo Ramas .
Čálán girjji sámi áššiid birra .
Go dii lehpet šiegat ealibiin .
Dus lea vuoigatvuohta oažžut oahpahusa mearriduvvon oahppoplána mielde , muhto dus lea seammás geatnegasvuohta oassálastit aktiivvalaččat ulbmiliid juksamii ja oassálastit iežat oahppanbarggu plánemii ja árvvoštallamii .
Lágamánneriekti maid dubmii dievddu máksit 130_000 kruvdnosaš buhtadusa gillájeaddjái .
Čájet !
Máhtte boahtá .
Goabbá vuoitá ?
Biret čállá .
Arvigoahtá .
Boađát go dál ?
Boađe deike !
Balat go beatnagis ?
Vuolgibeahtti go girdiin ?
Odne arvá .
Romssas arvá .
Moai bohte maŋŋeleappos .
Mun heahpanan jámas !
Vilbealit vudjet biillaiguin .
Moai čohkkájetne láhttis .
Doppe boahtá áhčči .
Son ballá guovžžas .
Son liiko guollái .
Báze dearvan !
Dovddat go su ?
Veahkehastte mu !
Bálkes birccu !
Govčča uvssa !
Mun ráhkistan su .
Áhčči čállá reivve .
Boanda goddá vuovssá .
Vuovssá goddá boanda .
Moai bivde guoli vanccas .
Moai oste mielkki gávppis .
Muhtumin son dulko nieguid .
Eadni ráhkada johtilit ruovttusiiddu .
Attes munnje cummá !
Maid sihtabeahtti odne ?
Bija uvssa gitta !
Oahpa lávlaga bajil !
Máhtes lea beana .
Áhkus leat sávzzat .
Lea go dis ruhta ?
Mus lea oaivebávččas .
Sus leat fuolkkit Norggas .
Ollu go dus lea ruhta ?
Son lea boaris .
Bahádahkki son lea !
Ánde lea buohccidivššár .
Dát lea intensiivagursa .
Buot lea divrras .
Nieiddat leat čeahpit .
Sire lea oahpaheaddji .
Mánná čohkána láhttái .
Áhčči liiko suovasbirgui .
Mun luohtán dutnje .
Sevnnjoda .
De lean .
Mun lean illávejiid .
Mun lean morrašis .
Niibi lea stális .
Áddjá lea ruovttus .
Čoahkkin lea eahkedis .
Ánne niegada Áillu .
Son gáhtte olbmuid .
Áhčči oastá munnje sabehiid .
Son vázzá skuvlla Oulus .
Maid don barggat odne ?
Dat geahččá mus borramuša .
Biret addá skeaŋkka Lemehii .
Áilu sádde reivve Ellii .
Biera oahpaha munnje matematihka .
Áddjá lea boaris .
Nieiddat leat viššalat .
Soai leaba čeahpit .
Áilu-máhka lea duojár .
Sus leat sávzzat .
Biret lea čállime .
Mii vuolgit fávlái .
Gal máilbmi oahpaha .
Juhán-gázzi báhcet gáddái .
Ale bala !
Ean dáidde boahtit .
Ruđat leat nohkan .
Biret ii boađe .
Buot oahppit leat mannan .
Doai sáhttibeahtti boahtit mu lusa .
Dál fertebehtet geargat .
Eat šat gille !
Ollu ustibat bohtet .
Ale mana !
In dieđe .
Eat leat .
Mu čeahci duddjo čáppa niibbi .
Juhán oastá ođđa biilla .
Oahppit leat lohkan ollu girjjiid .
Eadni lea bassame vuovttaid .
De son ohcá stálu silbbaid .
It go sáhte muitalit midjiide ?
Niehku buktá dieđuid veardádusaid mielde .
Muhtumin niehku sáhttá rávvet du .
Don sáhtát maid ráhkadit ruovttusiiddu .
Dovdet go William Turnera ?
Bija buori dola .
Oainnán ollu olbmuid .
Arvá oppa áigge .
Heasta čuožžu golmma juolggi nalde .
Son váldá mu gihtii .
Vanca lea káija guoras .
Dá lea dutnje biebmu !
Soai leaba fitnan meahcis .
Mánná ii leat mannan olggos .
Soai boahtiba dán geainnu .
Moai vázze ruovttus skuvlii .
Nieiddaguovttis eaba leat vel skuvllas .
Mun gal ceavzzán dus goargŋumis .
Son fárre Finnmárkkus Osloi .
Boarráseamos oahppit váldet govaid skuvlla ruovttusiidui .
Son čállá girjji nuoraid birra .
Moai oste bileahta Harry_Potter-filbmii .
Soai lohkaba Harry_Potter-girjji eŋgelasgillii .
Mun láven basadanlanja bassat juohke bearjadaga .
Don vieččat boaldinmuoraid dárbbu mielde .
Silje lasiha 3-0 nuppi vuorus .
Dál boahtiba borramušain !
Gal manná bures .
Boahtibehtet go skuvllas dál ?
Juohke guovllu gávttis lea sierralágan holbi .
Ádjás lea ođđa gákti .
Mus leat boares sabehat .
Nieiddain leat ođđa buvssat .
Olbmuin lea ollu ruhta .
Min bussás leat alit čalmmit .
Mus eai leat girjjit mielde .
Mis lea varas láibi odne .
Mus leat ustibat dáppe Londonis .
Din viessu šaddá oppa stuoris .
Dat orru buorre fanas .
Su sohkanamma lea Grape .
Gal giđđa lea suohtas áigi .
Boaššu lea lávu gievkkan .
Njiŋŋelasheasta lea dámmá .
Varisheasta lea ore .
Heasta lea luohttevaš ustit .
Heastta čivga lea vársá .
Mii rievidit ja hearjidit jávohaga .
Loaiddus olbmot veallájit ja ođđet .
Maid moarsi ja irgi leaba čiŋadan gávttiiguin .
Mun máhtán láibut sihke šuhkoládagáhku ja lákcagáhku .
Mii bivdit dorskiid ja juvssuid .
Ullus nissonat gođđet biktasiid ja ránuid .
Mii bidjat dávviriid skáhpiide ja lođáide .
Mun lasihan rušppiid ja buđehiid mállásii .
Dohko mii bidjat borramušaid ja lihtiid .
Sihtabehtet go mielkki ja sohkkara ?
Juovlastállu lea čalmmeheapme ja juolggeheapme .
Mus leat fuolkkit ja buorit ustibat Londonis .
Gáivuonas su áhčis leat guokte oambeali ja okta vilbealli .
Dáppe leat ollu olbmot ja biillat .
Do boahtiba Niillas ja Ánde .
Bárdni lea rikkis sogas .
Uksa galgá leat gitta .
Mun orun stuora vilges viesus .
Mii vuolgit Troanddimii heajaide boahtte vahkkoloahpa .
Don leat dál bearralis !
Doaluide servet juohkelágan olbmot .
Lávvui gullá maid uvssot .
Maid Máret áigu oastit ?
Mun áiggun oastit ođđa sihkkeliid .
Doai leahppi áŋgirit lohkan sámegiela olles dálvvi .
Skuvllas mun lean čoavdán ollu cealkagiid maŋimuš áiggi .
Dan gal juohkehaš fuobmá dakkaviđe .
Máhtte vuolgá Ohcejogas čuoigamiidda .
Gáhkuid mii goikadit geađggi nalde goardagis .
Čuoikan olmmoš bálle rággasa siste oađđit ráfis .
Buvtte deike su pistovlla !
Muhtun sajis sáhttá gávdnat jierehiid .
Lávvomuoraid nala bidjat loavdaga .
Áiggun geahččat dušše moadde filmma .
Don leat Jack Sparrow !
Son lea mu buorre olmmái .
Mu namma lea Elizabeth Swann .
Spider-Man gal lea albma ruovdi .
Dat ii leat gal nu váttis .
Odne lea hui buolaš .
Jávregáttis leat guokte olbmá .
Jeakkis leat ollu luopmánat .
Beassážiid leat ollu doalut .
Divrras ii leat gal barggu ektui .
Dalle leat čuvges , liegga geasseijat .
Ránus lea álo leamaš buorre haddi .
Lea go nieida vai bárdni ?
Mánát eai láve jávkat skuvllas .
Juhán áigu fárret Gárasavvonii .
Girjjit gahččet láhttái .
Lihtti lea ravddaid dási .
Boađán .
Gerget go ?
Arvá .
Beana ruohttá .
Gii bođii ?
Boahtá go Biret ?
Lei soahti .
Boađát go mielde ?
Gerget go barggus ?
Oro jaska !
Heaitte eret !
Beroštit go mus ?
Liikojit go guollái ?
Dál moai boradetne .
Biret manai meahccái .
Mun boađán bearjadaga .
Oahpaheaddji čilgii vuđolaččat .
Gii do boahtá ?
Goas heajat leat ?
Ikte lei duorastat .
Eadni boraha máná .
Eadni goarru gávtti .
Áhkku goarui láđđegávtti .
Áhčči lohká áviissa .
Juvvá-eanu borrá gáhkuid .
Nillá-mága gasttihišgođii .
Dárbbašehpet go veahki ?
Geahččabeahtti go TV ?
Soai čáliiga muitalusaid ruovttusiidui .
Eahkedis mun bargen leavssuid .
Mun čállen reivve sámegillii .
Bidjet dámmá hiŋgalii !
Váldde munnjege gáfe .
Mánás gollot gieđat .
Ellii šattai hoahppu .
Mii dus lea ?
Lea go dus e-boasta ?
Jeakkis leat luopmánat .
Lea buolaš .
Goađis lea árran .
Stálles lea ivguheasta .
Bealddus leat eatnanmuorjjit .
Čoarvebeallječiŋat leat bivnnuhat .
Don han leat árgi !
Dii leiddet viđas .
Ledje go hilbadat mánát ?
Máret lea oahpaheaddji .
Ánde bargá boasttas .
Soai oruiga Divttasvuonas .
Áhkku lea ruovttus .
Rievvárat báhtaredje bolesiin .
Filbma álgá čiežas .
Dii vázzibehtet skuvlii .
Vástit !
Verrošeidde go ?
Vázzilit go ?
Mii bovdehalaimet heajaide .
Mánná lea gahperahttá .
Lihkohisvuohta dáhpáhuvai bearjadaga .
Báđis duoldá bohccobiergu .
Buot lei varran .
Mánát fillejedje stálu .
Soai čokkiiga eatnanmurjjiid .
Mii cahkkeheimmet dola fiervái .
Mon gevrejin eret Spider-Man .
Dan eadni attii munnje .
Sarridiin olbmot ráhkadit sávtta .
Maid Máret siđai goarrumis ?
Nieida lea čeahppi .
Geasseidja lea čuovgat .
Dat lea áhči .
Lestadiánalaččain leat čoakkalmasat .
Lea go dudnos mátkedihtor ?
Mana dearvan !
Báhcet dearvan !
Dáiddán boahtit .
Máhttibehtet go duddjot ?
Máhtte ii sáhttán boahtit ovdal .
Áddjágo duo lea boahtime ?
Nuvttohat leat gorrojuvvon bohcconáhkis .
Moai letne heaitán borgguheames .
Áhkku ii leat dáppe .
Mun lávejin árrat lihkkat .
Lea go mu vuorru dál ?
Dál lea du vuorru !
Soai šaddaba ganjaldallat .
Nieiddat orro váibagoahtán .
It go sáhte muitalit ?
Áddjá lea boahtán .
Lea go arván diehko ?
Eahppi go boađe ?
Ale vuordde luksushotealla .
Lehpet go dárbbašan ollu veahki ?
Allet geahča dárogiel teavstta !
Máhtát go ollu sámegiela ?
Máhtte-vilbealle duddjui ođđa fatnasa .
Mun oidnen Ándde-guovtto Ristiinnáin .
Mii eat ipmir maidege .
Stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa .
Moai hálidetne oahppat sámegiela universitehtas .
Son mu nama ipmirdii boastut .
Máŋga gávpeolbmo lonuhedje fáhcaid gálvvuiguin .
Fertebeahtti jáhkkigoahtit dakkár balddonasmuitalusaide .
Vuolgi mu mielde !
Manin don leat heittohit nohkkan ?
Boađán dábálaččat ruoktot árrat .
Beaskkain gal bivvá buolašin .
Heaika álggii ođđa bargui .
Juohke beaivvi dáhpáhuvvá nu ollu .
Gápmagat leat dábálaččat gorrojuvvon gusanáhkis .
Reahpenráiggi bokte suovva beassá olggos .
Mánát ledje čierastallame eahkedis mánoheahpin .
Soađi maŋŋil olbmot vuvde joŋaid rámbuvrriide .
Son lea almmuhan eanemus girjjiid buot sámi čálliin .
Olmmái háma duohken hehtte suoládeami .
Mun lean lohkan ollu girjjiid dán dálvvi .
Ovdal soađi badjeolbmot álge atnit fabrihkkaránuid .
Eat go sáhttán vuolgit ?
Mánás orru leamen borranmiella .
Ádjás go lea ođđa fanas ?
Oahpaheddjiin lea ollu bargu .
Ii buot olbmuin leat biila .
Dus gal leat fiinna Heavdne-Mánnigárvvut .
Gal mis leat guhkes skuvlabeaivvit .
Ii dus leat gávdni masage .
Lea go duohtavuohta sukcasiin Jack Sparrow birra ?
Badjin vákkis leat meahccelájut .
Lávus leat guokte amas olbmo .
Do bohtet guokte olbmo .
Dudno mielas lea suohtas .
Diet lea mu .
Girjji namma lea Kátjá .
Su namma lea Harry Potter .
Son ii leat olmmoš .
Dan guovtto dat leat .
Dát ášši lea dehálaš .
Diet gápmagat leat áhči .
Divtta temá lea ráhkisvuohta .
Gean láhkái son lea ?
Son lea áhčis láhkái .
Miehkki lea guovtti ávjui .
Dat fiilu lea golmma borrái .
Dakkár gákti geavahuvvo Guovdageainnus , Álttás ja Heahtás Suomas .
Dorka gorrojuvvui sávzzanáhkis dahje bohcconáhkis .
Mun máhtán láibut šuhkoládagáhku ja lákcagáhku .
Dii oahppabehtet lohkat ja čállit sámegillii .
Doppe moai sáhtiime oastit gáfe , deaja , sávtta dahje bruvssa .
Liepmasii olbmot bidje guolleoivviid , dáraid , debbuid , buđeittaid , boares rásiid ja rohkajáffuid .
Juohke giđa sii lávejedje bassat dáhki ja seinniid .
Bidjet uvssa ja lásaid gitta !
Nemi ja Pondus leaba sárgojuvvon hámit .
Mis leat šuhkoládagáhkku ja lákcagáhkku .
Mis lea stuora beana ja bahás gáhttu .
Dorskis sáhttet leat vuoivvas ja meađđemat .
Vuovdimassii leat maid gáhkut ja láibevajahasat .
Universitehtain ja allaskuvllain leat ollu studeanttat .
Norggas ja Ruoŧas leat julevsápmelaččat .
Bearjadaga ja lávvordaga leat feasttat .
Boahtágo eadni vai áhčči ?
Eadni ja áhčči boahtiba .
Sii barget sihke Kárášjogas ja Guovdageainnus .
Sámit ledje doloža rájes eallán meahcástemiin ja mearrabivdduin .
Mii čuoiggaimet gitta don dievás .
Lásse , Iŋgá ja mun leimmet Romssas .
Ándde-guovttos Rihtáin gávnnadeigga gávpogis .
Iŋgá bođii mánáidisguin deike .
Unna mánáš gahčai johkii .
Dii vujiidet duon luotta .
Munno mánát eai láve jávkat skuvllas .
Min márkanii lea ráhkaduvvon ođđa skuvla .
Miss Swanna rivvema dihte sii leat dáppe !
Ollu nuorat čoahkkanit dáidda meassuide .
Dat bahkkejit min jurdagiidda .
Doai soaitibeahtti boahtit Gáivutnii boahtte geasi .
Moai orro hálbbes hoteallas Hyde_Park lahka .
Odne áigo mannat Madame_Tussaud kabinehttii .
Diet gal lea beare unnán .
Dat gal lea boastut .
Gal diet šattai botnjut .
Mun áiggun geahččat TV-ođđasiid .
Doai fertebeahtti viežžat čázi .
Dakkár stuora gávpogis olmmoš sáhttá bargat vaikko maid .
Guovdageaidnu čájehii fámuid vuosttaš minuvtta rájes .
Nissonat dat eanaš duddjojit sámi biktasiid .
Mánnodagaid gehčče vel Sámi mánáid-TV ovttas mánáiguin .
Muhtumin moai geahčaime filmma eahkedis .
Son aiddo bidjalii spáppa rabas mollii .
Flash gal suige ánssáhii dien .
Gos daid lehpet goldán ?
Beaskka geavahedje gávtti badjel .
Dorkka geavahedje gávtti vuolde .
Leahppi go oahppan suomagiela skuvllas ?
Ean gille láibut gáhku odne .
Dál de viimmat asttan čállit reivve .
In háliit duinna doarrut .
Stállu lea hui rikkis .
Dat ii leat nu váttis .
Ii dat leat bahá .
Diet lea lohkkis mánná .
Deatnojohtin sáhttá leat váralaš .
Galgá go buot bivttasráhkadeapmi leat nissoniid bargu ?
Spider-Man gal lea measta vuoitemeahttun .
Márjjás leat ođđa sabehat .
Doppe ledje ollu olbmot .
Dán báhkis šaddá čáppa gohppu .
Dán jagi eai leat luopmánat .
Min miestagis leat ollu váramat .
Ovddeš áiggiid čoakkalmasviesut ledje nuoraid áidna deaivvadansajit .
Gal dat lea njalkkas odne .
Beassážiid leat dábálaččat heargevuodjingilvvut , sihke Kárášjogas ja Guovdageainnus .
Gerge go vuolgit ihttin ?
In leat diehtán maidege .
Dolin , ovdal soađi , olbmot lávejedje vuovdit joŋaid .
Oinniide go Mihkkala , munno nuoramus bártni ?
Dan mun muitalan dušše dutnje , iežan buoremus olbmái .
Ánde orru Oslos , Norgga oaivegávpogis .
Mun hupmen Máhte-Iŋggáin , Niillas-Máhte eamidiin .
Vuolggán ihttin , bearjadaga .
Do boahtá Lemet Niillas , min ođđa oahpaheaddji .
Mu viellja , Tore , sáhttá boahtit deike .
Elizabeth , gal don juo leat čáppat .
Vuoi , doai leahppi nu čeahpit !
Gea , son boahtá dál juo !
Njiŋŋelasheasta lea dámmá ja varrisheasta lea ore .
Boahtá go eadni , vai ii go boađe ?
Munnos lea válmmas dáigi gáhkkogáris ja moai njuzzo das jorba gáhkuid .
Vuolgge dál mu mielde , dus ii galgga leat heahti .
Nieidda eadni ii sihtan vuolgit , muhto nisu hásttii .
Čálii gal , muhto ii gártan sáddet .
Elle lávllui ja Biret juoiggai .
Mun lean náitalan , ja mu eamit bargá girdišiljus .
Son doalai seahkkanjálmmi rabas ja duosttui mánáid sehkkii .
De bođii stállu , ja sus lei seahkka mielde .
Mun lean doavttir ja barggan buohcceviesus .
Son lea mu oabbá , ja lea 35 jagi boaris .
Soai vácciiga ovtta gaskka , ja doppe lei stuora bovdna .
Dál lea boddu , ja bargit leat gáffádagas .
Dáppe lea kino , muhto kinobileahtta lea divrras .
In mannan galmmas , muhto veallájin guhká .
Áibbas dolin nissonat botne láiggi snálduin , dál sii botnet dorttiin .
Gáivuonas eai leat stuora jeakkit , ja dan_dihte eai leat ollu láttagat .
Olmmáivuovddis ledje badjeolbmot , ja Čorrogiettis sis lei geasseorohat .
Dárbbahat go dálkasa vai hálidat go doaktáriin sárdnut ?
Bures dat manná , muhto mun lean heittohit oađđán .
Bovnnas lei viessu , ja viesus lei nuorra nisu mánnáváivvis .
Bovnnas rahpasii uksa , ja soai manaiga sisa .
Spábba guoskkai ovtta Snøgga čiekčái ja manai mollii .
Kulihkka lea hui dábálaš , ja heasttas sáhttá maid leat nuorvu .
Ollu turisttat leat boahtán Kárášjohkii , ja sisge soapmásat servet heargevuodjimii .
Gal leat ollu muorttut , muhto moai darveheimme maiddái moadde dorski .
Mii suhkat dohko ja bivdigoahtit sáiddiid .
Mun hálidan geahččat Evita , muhto in oaččo bileahta .
Heasta dárbbaša ollu suinniid , ja dasa ferte maid oastit heastabiergasiid .
Mu isidis lea rukses persovdnabiila , ja son vuodjá bargui juohke iđida .
Ollugat lávejit jearahit , velgo váldet oahpahalliid .
Go olbmot jaskkodit , de sáhpánat álget jurdit .
Son muitalii ahte son boahtá ihttin .
Mun oainnán ahte dii lehpet boahtán .
Moai bohte go gerge .
Viellja veahkeha du , go astá .
Go mii leat goikadan gáhkuid , de álgit málestit .
Go biergu lea giksan , de bidjat buđehiid mállásii .
Vákkiin leat ollu váramat , jus lea buorre geassi .
Ránut liggejedje bures reagas jus eai lean roavggut .
Dat , guhte vuoitá , oažžu silbabastte .
Sii eai liiko , go mii hárdit sin .
Muital eadnásat , gean lusa don manat !
Oahpaheaddji dadjá ahte mii galgat dan bargat ruovttus .
Son čájeha midjiide mo galgat guliid čoallut .
Mii leat sullii diimmu fávllis ovdalgo suhkat gáddái .
Muiti ahte stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa .
Áhčči vulggii , ovdalgo mun bohten .
Soagŋu-girji , mas leat noveallat , bođii jagi 1971 .
Olmmoš gean lusa stállu lea vuolgán , ii oaččo šat ráfi .
Go son boahtá goađi lahka , de son huiká eammái .
Go olmmoš lea goddán stálu , de son galgá hávdádit su .
Dii geargabehtet justa ovdal_go Sámi ođđasat álget .
Láiki bargagoahtá go beaivváš luoitáda .
Buorre lei go bohtet .
Mánná lei balus go galggai skuvlii .
Biekkastii .
Gillešeiddet go ?
Guldalehket !
Son čálligođii .
Gákti gorrojuvvo .
Viehkaleadnu dohko !
De vulggiiga .
Čájeheahkki munnje !
Muital midjiide !
Áilu vujii skohteriin .