Kävelyreitti III
Jäällä kävely avaa aina hauskoja ja erikoisia näkökulmia kaupunkiin.
Vähän samanlainen tunne kuin silloin, kun ystävämme vei meidät kerran ylöstuomiokirkon torniin.
Kuinka erilaiselta maailma sieltä näyttikään.
Vaikka tiesi, millainen Turku on kartalla, se hämmästytti siltikin.
Että Aninkaisten silta on muka tuolla, vai?
Kävelyreitti II
Tuomiokirkko rakennuksena tekee minuun aina suuren vaikutuksen.
Pidän sen majesteetillisuudesta sekä eri aikakausien kerroksellisuudesta.
Onneksi sitä ei missään vaiheessa restauroitu samalla tavoin kuin Uppsalan tuomiokirkkoa.
Kävelyreissu
Aurajoen jääkansi oli vihdoin niin kestävä, että ihmiset uskaltautuivat sille kävelemään.
Lauantaina mekin otimme koirun mukaan ja lähdimme kulkemaan jokea yläjuoksulle päin.
Eläin oli ikionnellinen.
Se ravasi käytännössä siksakkia joen toisen penkan muurilta toiselle, kävi tervehtimässä kaikkia vastaantulijoita ja varmuuden vuoksi kyräili jokaista hiihtäjää.
Delilah
Eilinen Delilah-musikaali oli todella onnistunut lopputyöksi.
Vaikka sisällöstä ei sen suuremmin noussut ylös teesiä tai julistusta, oli ihan pelkkää viihdettäkin kiva katsoa.
Käsikirjoittaja Suvi Kanniainen oli mielestäni onnistunut paitsi ohjauksessaan, myös käsikirjoituksessa.
Ainoastaan ihan lopun tapahtumat alkoivat olla dramaturgisesti puuroa, ikään kuin innostus olisi vienyt tarinaa eteenpäin, mutta yhtäkkiä olisi tullut ongelma, mihin jutun päättää.
Roolitus oli hyvin onnistunut.
Hienoa, että rooleihin oli löytynyt oikean ikäisiä ja hyvin laulavia näyttelijöitä.
Varsinkin Salla Närän esittämä pornokaupan paha puuma sekä Tarja Vuolan elämäpakoinen leskirouva lunastivat paikkansa.
Lavastus oli nyt sitä, mitä lopputyöbudjetilla saa aikaiseksi, mutta se mahdollisti sen, että ohjaaja Kanniainen oli uskaltanut ottaa tilaa rohkeasti käyttöön.
Turhan usein ammattiteattereissakin lavastetaan koko päänäyttämö, mutta ohjaaja tuo silti kaiken tapahtuman etureunaan noin neljän neliön alueelle.
Mielestäni likimain vain Juha Malmivaara on ainoa suomalainen ohjaaja, joka kykenee alistamaan kaiken tilan käyttöönsä.
Mielenkiintoista oli myös kappaleiden valinta.
Kuusikymmentäluvun suomalainen iskelmä oli hyvin valjastettu kuvittamaan tämän päivän suomalaisen pornokaupan maailmaa.
Varsinkin ensimmäisen näytöksen lopettava laulu Sirkusprinsessa oli liki veret pysäyttävä valinta.
Samalla kun pornokaupan omistaja kertoo olevan ajan esitellä uusi sirkusprinsessa, intimihierojat joutuvat kauppaamaan itseään keski-ikäisille lihaville miehille.
Lauluista ainoa kritisoitava on mielestäni vain loppukappaleen valinta, mitä ei pelastanaut sinänsä kaunis taustaprojisointikaan.
Grande finalen pitää olla grande, eikä pienestä lurituksesta tule muuta kuin kiukkuiseksi.
Lopputyö
Tänään pitäisi mennä katsomaan tutun kanssa Taideakatemiaan Delilah-musikaalia.
Toivottavasti se on parempi kuin eilinen mahalasku.
Millainen minä olen?
Näin lehdessä ilmoituksen, jolla etsittiin tutkimushenkilöitä Alzheimer-projektiin jollekin Turun yliopiston laitokselle.
Leikkasin ilmoituksen irti ja lähetin vanhemmilleni.
Molemmat olivat kovin kiinnostuneita ja he olivatkin heti ottaneet yhteyttä tutkimusvastaavaan, joka oli sanonut isäni täyttävän kaikki kriteerit.
Eilen äitini oli jättänyt vastaajaani viestin ja sanoi, että he voisivat osallistua tutkimukseen, mutta siinä on jossakin vaiheessa kolmen kuukauden periodi, jolloin Turussa täytyy käydä joka toinen viikko.
Hän huolestuneena tiedusteli, mahtaisimmeko jaksaa majoittaa heitä niin usein.
Kysyin asiaa pupulta ja hän vastasi saman tien, että asia laitetaan onnistumaan.
Itse vähän emmin.
Mietin, jaksaako vanhuksia ihan oikeasti meidän pienessä kämpässä, varsinkin jos tutkimusjakso on useita päiviä kerrallaan.
Isäni, ajoittain henkisesti hukassa ja usein fyysisesti eksyksissä oleva, pakonomaisesti vitsejä vääntä mies voi olla raskaskin huolehdittava.
Tavatessani ystäväni tänään kerroin hänelle asiasta ja omista epäilyksistäni.
Kun kevätpuoli on töissä aika raskas päättöarviointeineen muineen.
Silloin, juuri samalla sekunnilla, kun päästin asian sisältäni, pysähdyin oikein kuuntelemaan itseäni.
Mitä minä puhun?
Mitä minä ihan oikeasti puhun?
Olenko ihan oikeasti empimässä sitä, voisiko vanha isäni päästä ilmaiseksi tutkimukseen, jossa tarkkaillaan hänen sairautensa etenemistä ja otetaan kaikki sellaiset kokeet, mitä julkisella puolella ei edes harkita.
Useampaan kertaan.
Olenko minä sanomassa, etten tahdo majoittaa äitiäni, joka jaksaa tukea ja kannustaa puolisoaan; toivoo hänen kanssaan, että lääkkeet hidastavat sairauden etenemistä niin paljon, että kuolema ehtisi korjata vanhan ihmisen ennen kuin sairaus pyyhkii ajatukset näkymättömiin.
Millainen lapsi minä olen?
Jatkoin kuitenkin lauseen loppuun ja samalla häpesin itseäni, paljon.
Vasta asian ääneen sanominen laittoi asiat oikeisiin mittasuhteisiin.
Silloin vasta se meni itsekkyyteni panssarin ohi.
Kotimatkalla soitin äidilleni ja sanoin että tottakai.
Hän oli ilahtunut.
Uusia toimia
Kävin viime viikolla Elixian s.w.a.t.issa.
Jännittävää, kun armeijassa ollessani en sulkeisista pitänyt, mutta nyt toiminta oli ihan hauskaa.
Tänään aloitin improvisaatiokurssilla.
Muuten hauskaa, mutta muut ryhmän jäsenet ovat vähintään kymmenen vuotta nuorempia.
Alkuun se oli hiukan häiritsevää, mutta hiljaksiin tunne alkoi hälvetä.
Improssa aion käydä vastakin.
S.w.a.t.tia mietin hiukan.
Jalat olivat aika hajalla seuraavina päivinä...
Yksin
Eilen ajoin yksin mökille.
Pupulla oli heti sunnuntaiaamusta kokous ja jos hän olisi tullut mukaan, olisi tänään pitänyt herätä tosi aikaisin ja pakata ja ajaa Turkuun.
Menin siis yksin.
Maalla oli todella nautinnollista olla.
Taivas oli tähtikirkas ja pakkanen, laskiessaan yöllä 20 asteeseen, ripisteli puiden latvoja ja paukutteli torpan seinähirsiä.
Kesti kauan saada sauna lämpimäksi, mutta lopputulos oli todella nautittava.
Löylyttelin pitkään ja join pukuhuoneessa oluen.
Piirtelin kuvia höyryisiin ikkunoihin.
Yritin löytää Pohjantähden.
Aamulla nukuin kymmeneen.
Sitten keitin teetä ja laitoin kakluuniin tulen.
Voitelin pari leipää ja söin aamiaisen vuoteessa takkatulen loisteessa lukien mielenkiintoista kirjaa suomalaisten talonpoikaislevottomuuksista 1050-luvulla.
Kävin täyttämässä lintulaudat auringonkukansiemenillä ja join toisen kuvin teetä katsellen ikkunasta tirppoja.
Hätistelin koputtelemalla ikkunalasia oravaa kauemmas.
Se juoksi aitan katolle ja heilutteli hermostuneesti häntäänsä.
Pakkaslumi narisee terävästi kengän alla.
Sateenkaariperheistä
Olin työkaverini kanssa kahvilla ja puheeksi tuli sateenkaariperheet.
Hän kysyi minulta, kuinka monta vuotta sitten homot alkoivat hankkia lesbojen kanssa lapsia.
En alkuun ymmärtänyt kysymystä.
Työkaveri, mukava ja ystävällinen, meillä useasti käynyt, jatkoi.
Hän yritti muotoilla asiaa useaan otteeseen: Mistä alkaen naisparit alkoivat hankkiutua raskaaksi?
Koska homot huomasivat, että lesbot olisivat siinä kätevästi hollilla?
Pari vuotta sitten?
Sen jälkeen kun homoja muutenkin alkoi telkkarissa olla ihan omana itsenään?
Sillä silmällä -sarjan jälkeen?
Silloin vasta ymmärsin kysymyksen niin kuin hän sen yritti sanoa.
Sanoin, että jos hän ei ole kuullut sateenkaariperheistä kuin vasta lähimmän viiden vuoden aikana, ei se tarkoita, etteikö niitä olisi sitä ennen.
Aikojen alusta, kenties ja jopa.
Se, mitä viime aikoina on tapahtunut on se, että ilmiölle tuli uusi nimi.
Ei sen kummempaa.
Jotenkin kollegani silmistä näki, kuinka hänen tajuntansa laajentui.
Ikään kuin hän olisi nähnyt mielessään rajattomasti rinnakkaisia todellisuuksia, joiden olemassaolosta hän ei ollut ennen tiennyt.
Tilaus
Sain sähköpostia:
"Tahdon, että lapseni saa aineenopettajan antamaa tukiopetusta vähintään kerran viikossa aina toukokuun loppuun asti, sillä hän ei jaksa keskittyä koko ryhmän kanssa.
Ole hyvä ja soita välittömästi numeroon XXXXXXX, jotta voimme sopia ne tunnit, jotka sopivat lapseni lukujärjestykseen eivätkä mene päällekkäin hänen harrastuksensa kanssa."
Mitä tästä sanoisi enää?
Kotiloma
Tänäkään viikonloppuna ei menty maalle.
Sisustajan perheessä on tupaantuliaisjuhlat ja jäimme kaupunkiin niiden vuoksi.
Hauskaa nähdä heidän uusi kotinsa ja toivottavasti tutustua uusiin ihmisiin siellä.
Huomaan, ettei meillä ole ollut muutenkaan kauheaa kiirettä torpalle.
Viime aikoina siellä on ollut niin paljon pakkasta, ettei tekemistä ole oikein ollut.
Tai tekemistä ja tekemistä.
Luulenpa että yksi syy jäädä kotiin on nimenomaan se, että tekemistä on ollut kovin paljon.
Kotona saa hyvällä omatunnolla vain oleskella mutta mökki alkoi muodostua paikaksi, jossa koko ajan kuuluu puuhata jotakin.
Osittain puuhailu on kyllä kivaa.
Rakastan värkätä kaikenlaista juttua omassa verstaassani niin, että aika vain suhahtaa ohi.
Sain synttärilahjaksi sinkkausmallineen, jonka avulla voi veistää mm. hauenpyrstöliitoksia laatikoihin.
Oikein odotan, koska pääsen puuhaamaan torpan vieraskamariin uutta sänkyä tammiliimapuulevystä.
Nyt vielä on liian kylmä värkätä lämmittämättömässä työtilassani.
Mutta itse asiassa aika harvoin saan puuhata omiani.
Pupu hoitaa pihat ja istutukset, mikä vähän kuin vahingossa on jättänyt minulle jäljelle talonmiehen, ylläpitäjän roolin.
Jos joku repsottaa, on murtumassa, meinaa tipahtaa, on irronnut, minä sen vaihdan.
Mutta lisäksi pitäisi vielä rakentaa kevääksi kasvihuone, sekä laskea lattia tulevaan teehuoneeseen.
Kylpytynnyrin terassikin on kesken ja teehuoneen rungon tukeminen.
Työtä on enemmän kuin vältämättä haluaisin ja jaksaisin tehdä.
Kaksi kesää olen haaveillut vanhanaikaisten puisten kattotikkaiden tekemisestä tai parin puutarhahuonekalun rakentamisesta, mutta vielä ei ole ehtinyt...
Ehkä pitää osata pyytää pupua stoppaamaan uusien ideoiden miettiminen ja tehdä ensin nämä vanhat loppuun.
Mutta että kotona on siis kivaa.
Eilen teimme ruokaa yhdessä, korkkasimme punaviinin ja rupattelimme kaikesta mahdollisesta.
Tänään äärimmäisen nautinnollisen aamun jälkeen lähdimme koiran kanssa pitkälle kävelyreitille joen toiselle puolelle.
Koira nuuskutti innoissaan hankien merkittäviä tuoksuja, minä katselin puisia omakotitaloja ja pupu haaveili omasta pikkuruisesta pihasta.
Olemme kauan puhuneet omakotitalosta, mutta kumpikaan ei ole ihan varma, haluaisiko sellaisen sittenkään.
Minä en tahdo kovinkaan paljoa lisää korjattavaa ja pupu ei taas tahdo enemmän huollettavaa kukkamaata.
Lisäksi viihdymme täällä Port Arthurin puisissa työväenasunnoissa.
Mutta toisaalta tarvitsisimme ihan hiukan lisää tilaa.
Ja pikkuruisen pihan...
Nyt täytyy alkaa silittää housuja illaksi.
Lisäksi pienen vastaanhangoittelun jälkeen pupu suostui jatkamaan iltaa Suxessiin ja kenties jopa Klubillekin.
Hienoa!
Osa homobaarin väestä onkin alkanut epäillä pupun olemassaoloa.
Luulevat, että vanhapiikuuksissaan Aboa on kehitellyt itselleen mielikuvituspoikaystävän.
Opepöydän takaa III
Keskustelutunti toisen seiskaluokan kanssa.
Kesken mukavaa jutustelua, jonka aikana opastin lapsia argumentoinnin saloihin, eräs tyttö viittasi:
- Opettaja, missä sä oikein olet töissä?
En mielestäni ihan ymmärtänyt kysymystä.
Kun vastasin, että täällä meidän koulussa, toinen poika kommentoi:
- Ei kun ihan aikuisten töissä.
Onko ammatillinen uskottavuuteni noin pientä..?
Opepöydän takaa II
Kesken oppitunnin seiskaluokkalainen poika viittaa innokkaasti.
- Opettaja, mä näin sut eilen kaupungilla.
- Jahas, vastaan ja ihmettelen mielessäni, miksi lapsista on niin jännittävää nähdä opettajat työpaikan ulkopuolella.
Ei kai meitä vahtimestari sulje kellariin sarkofagiin oppituntien päätteeksi.
Tunti jatkui.
Oppilasta oli selvästi jäänyt joku askarruttamaan.
Hän viittasi uudestaan, epätietoisena
- Opettaja, onko sulla olemassa koti?
Kerroin asustavani koulun kryptassa.
Potilas Moukola ja kiukutteleva koipi
Hyvää huomenta, päivää ja iltaa.
No niin, tästäkin päivästä tuli rajoittunut, sillä jalkaani vihloo aivan jatkuvalla syötöllä.
Kotiin en silti voinut jäädä, vaikka jouduinkin skippaamaan muutaman sovitun menon.
Tämä tarkoitti käytännössä sitä, että ihanan pehmeän ja kotoisan pyjamani sijaan minun piti pukeutua ihmisten ilmoille.
Kaikista mieluiten olisin viettänyt päiväni makuupussissa, mutta kun siinä on hieman vaikea kävellä.;)
Turvauduin siis helppoon asukokonaisuuteen, jonka kruunasi upean värinen myssy.
Haluaisin nuo Ginan myssyt kaikissa sateenkaarenväreissä, sen verran kivoja ne ovat.
Pakko laittaa tämä toinenkin asukuva tänne, sillä tuollaista jäykkää puutarhatonttu-poseerausta on vaikea tehdä tahallaan!:D
Näistä vahinkokuvista tulee aina todella outoja.
Pitää joskus tehdä postaus epäonnistuneista asukuvista, joissa mm. kävelen kameraa kohti, irvistän ja ilmeeni on muuten naurettava.
Tämä on kuitenkin miedoimmasta päästä outoja asukuvia, sillä tämä on vain tylsä tai oikeastaan huono.
Koska tämäkin lepopäivä oli pitkä ja tylsä, kulutin aikaani tutustumalla risteilyltä saamiini kosmetiikkanäytteisiin.
Sain näytteet eräältä meikkitaiteilijalta, joka on toiminut kosmetiikka-alalla yli kymmenen vuotta.
Jossakin vaiheessa hän huomasi,  että tummalle iholle on erittäin vaikea löytää oikean sävyisiä meikkituotteita.
Ratkaisuksi tähän ongelmaan perustettu Ethnic Cosmetics tuo maahan juuri mustalle iholle/hiuksille sopivia tuotteita unohtamatta tietenkään pohjolan vaaleille piirteille sopivia tuotteita.
Tuotteista voit lukea lisää ja niistä voi tilata Ethnic Cosmeticsin kotisivulta.:)
Kokeilin sitten aikani kuluksi Da Vinci -merkkistä mineraaliluomiväriä (sävy Light Grey).
Olen aiemmin kokeillut vain Mineralissiman mineraalimeikkejä, joten kauheasti minulla ei vertailukohtia meikkikokemukselleni ole.
Tummanharmaa rajauskynäni loppui muutama viikko sitten ja ajattelin testata, olisiko tästä sen korvaajaksi.:)
Vaaleanharmaaksi tituleerattu väri oli minusta kuitenkin vaaleansininen, eli tumman rajauksen korvaajaa tästä ei tullut.
Sen sijaan tämä väri sopii vaaleiden farkkujen ja pappakalsaritakkini kanssa loistavasti yhteen.
Purkki saa pienen miinuksen siitä, ettei siinä ole minkäänlaista annostelusysteemiä, vaan purkista on helppo ottaa liikaa tai sen voi pienellä ranneliikkeellän humpsauttaa kokonaan lattialle.
Ei, en testannut sitä!:D
Tuli muuten näin jälkikäteen (taas kerran) mieleen, että olisin ehkä voinut laittaa nuo hiukset ennen meikkikuvaa.
Pörrönuttura, josta tunkee esiin hiussuortuvia ei ole ehkä se edustavin kampaus.
Vietin eilisen päivän tosiaan sohvalla lepäillen ja jalkaani hoitaen.
Oma jääkaappini oli aivan tyhjä ja koska kauppareissu tällä jalalla ei houkuttanut sitten alkuunkaan, turvauduin ystäväni apuun.
Matelin yökylään ja pääsinkin heti syömään.
Tällaisissa tilanteissa ystävyys punnitaan.:)
Arvostan myös niitä tyyppejä, jotka kuolemantaudista huolimatta pistäytyvät käymään lääketuliaisten kanssa.
Sairaiden luona vierailu tuo hyvän mielen sekä potilaalle että vierailijalle.
Tänään on kyllä pakko mennä hakemaan jääkaappiin täytettä.
Jospa joku ystävällinen sielu auttaisi kassieni kanssa.
Tai sitten ostan vain ne aivan välttämättömät jutut, kuten valtavan kasan maitoa.
Ja ehkä pakastesushia, nam!<3
Eksyin jälleen pointistani, sillä tarkoitukseni oli suositella teille elokuvaa.
Eilisellä yökyläreissulla katsoimme ystäväni kanssa aivan mahtavan animaation nimeltään Cloudy with a Chance of Meatballs.
Tykkään aivan mielettömästi piirretyistä ja tästä tuli kyllä eräs uusista elokuvasuosikeistani.:)
Huumoria oli tarpeeksi, eräs tärkeä teema oli tiede ja elokuvaseura oli mahtavaa.
Keskisuomalaisen arvion elokuvasta voit lukea täältä.
Katsokaa ihmeessä tämä elokuva, jos Monsterit OY ja muut ihanuudet kolahtavat yhtään.
Kohta minua kutsuu ainejärjestömme hallituksen kokous.
Kokouspaikka on onneksi melkein asuntoni vieressä, joten uskallan laahustaa sinne.
Yliopiston luento ja kokous jäivät tänään väliin tuon kivuliaan koipeni vuoksi.
Ellei kipu katoa loppuviikosta, pitää tilata aika lääkärille.:/
Toivottavasti tuo tuosta tokenisi itsestään.
On se jo kuitenkin parempi kuin toissapäivänä, joten toivoa on.
Heipat huomiseen ja kivaa loppuiltaa!
Moksu & tytöt laivalla
Sitten voitaisiinkin käydä sen risteilyn kimppuun.
Kuvia minulla ei juurikaan ole.
Tiedättehän sen sanonnan, että parhaista bileistä on vähiten kuvia?
No, tähän se ei päde.
Olin vain laiska.;)
Muutaman otoksen sain kuitenkin napsaistua, muiden blogeista voitte sitten katsella lisää kuvatodisteita risteilystämme.
Kaikkihan alkoi siitä, että kipitin laivaan H&M:n brunssilta.
Minttu olikin jo pakkaillut goodie bageja ihanille bloggaajille, joten pitihän se kasseista täyttynyt huone kuvata.
Noita oli aikalailla 200 kassia!
Kuvassa esiintyy myös hyttivaimoni Veera, josta en sitten vakitettavasti muistanut napsia enempää kuvia.
Joo, aika säälittävää allekirjoittaneelta.:/
Tiedän kyllä, että muistikapasiteettini on niin sanotusti kuivaa räkää eli todella huono.
Kun kassit saatiin kuosiin ja ihmisiä alkoi virrata laivaan, pystytimme Mintun kanssa ilmoittautumispisteen ja jakelimme lahjakasseja kaikille.
Tässä vaiheessa koitin painaa ihmisen kasvoja mieleeni ja moikata tuttuja, mutta ihan se ei onnistunut.
ja minä kun luulin, että reilun sadan blogin seuraamisen perusteella olisin tunnistanut kaikki!
Ihastuin muuten Stellan saippuanhimoisen avecin farkkuliivin selkämykseen.
Aivan ihana idea koristella liivi vetoketjuilla noin!
Kuvassa oleva kaunotar puolestaan ihastutti minua muhkealla raitamekollaan.
Tuleeko tunnistamisia?;)
Ennen virallisen ohjelman alkamista Saara käytti minua koe-eläimenä irtoripsitutorial-esitystään varten.
Sain ihania ripsitupsuja silmiini ja pitihän ne sitten kuvata.
Tuossa näkyy muuten Disney Couturen Pocahontas-korunikin, uskalsin vihdoinkin vihkiä sen käyttöön.:)
Vähän kutittelisi tilata saman sarjan sormuskin, mutta ehkä tuo riittää minulle.
Aivan noin keltainen tuo koru ei kyllä oikeasti ole.
Hytin valaistus yhdistettynä kämäiseen pokkariini tekevät vaan optisia temppujaan.
Oli se järkkärikin mukana, mutta en ottanut sitä edes pois laukusta.
Krhm.
Illan ohjelmanumeroiden eli kamera- ja irtoripsiluentojen jälkeen kävin hytissä vaihtamassa iltavaatteet.
Ylleni puin kullansävyisen mekon, jonka kanssa ilmeni tosin pieni ongelma.
Olen käynyt SATSilla hieman normaalia useammin viime aikoina ja sehän näkyy sitten ensimmäisenä rintavarustuksessa.
Sellaista ei meinaan ole enää ollenkaan!:D
Mekko oli siis aivan liian iso edestä enkä tietenkään ollut sovittanut sitä ennen pakkaamista.
Onneksi koko-ongelma ei silti ollut kovin selkeä, hyvä ryhti hämäsi tehokkaasti.
Salla oli muuten niin surkea kuvaaja, että ainoassa onnistuneessa asukuvassa hymyni on aika monsteri.
Hei, millainen muotibloggaaja ottaa viisi asukuvaa, joissa ei näy kuvattavan päätä eikä jalkoja?
Niinpä, Salla!<3
Pakkasin mukaani noiden ihanien glitterkenkien lisäksi vielä vaaleanruskeat nahkasaappaat ja vaaleanpunaiset prinsessakorkkarit.
Jossain vaiheessa iltaa vaihdoinkin nuo kultaiset kengät korkeampiin, mutta siitä ei valitettavasti ole kuvaa.
En ollutkaan käyttänyt vaaleanpunaisia korkkareitani aikoihin.
Nyt iski sellainen kevätkaipuu, ettei mitään rajaa.:(
Miksi talvella pitää käyttää koko ajan ihan tylsiä kenkiä?
Tai sitten kivoja kenkiä, mutta niitä samoja joka päivä.
Kenkäkyllästyminen on kamala tauti, haluan kevään jo tänne.
Tai edes uudet käytännölliset, mutta upeat talvikengät.;)
Lauantaina olikin sitten virallinen shoppailupäivä ja kiertelimme Tukholmaa tutulla porukalla (Jonna & kaksoset, Muotijatrendit-Salla, Spending-Veera ja minä).
Salla sekosi Weekdayssa ja yritti sitten julkista blogi-itsaria.
Tai sitten ei.
Oikeasti pyysin sitä kuvaan, kun nuo köydet olivat niin outoja.
Kaikkea outoa pitää kuvata!
Saat sitten kostoksi julkaista musta sen nuijakuvan, Salla.:)
Harvoihin löytöihini kuului Bikbokista bongattu “pappakalsaritakki”.
Nimi tulee siis tuosta vaaleansinisestä väristä, joka tuo mieleen miesten pitkät kalsarit.
Päätin laajentaa käyttövärieni kirjoa uudella värillä ja niin vaaleansininen siirtyi suosikkivärieni listalle.
Veera yritti estellä minua takin kanssa, koska väri on oksettava, mutta minäpä en totellut, vaan sulatin Veeran lepyttelytanssillani keräten odoksuvia katseita.
Harmi, ettei sitä saatu videolle!
Salla puolestaan koittaa takuulla ottaa kaiken kunnian siitä, miksi ylipäätänsä neuleen halusin.
Onneksi tytöt pitävät musta huolta.
Niin ja vaadin kyllä Jonnan itselleni viralliseksi asukuvaajaksi.
Ihan vaan pikkaisen parempi tämä alla oleva kuva kuin ne itse ottamani itselaukaisusalamakökkökuvat.:/
Mukavuuspisteeni nousivat ropisten toisena iltana, kun tytöt saivat söpöt rusetticlutchit minulta.
Tai no saivat ja saivat.
Jonna varasti omansa kädestäni ja Salla ei rauhoittunut ennen kuin sai samanlaisen!:D
Pientä painostusta ilmassa, jos nyt rehellisiä ollaan.
Goodie bageista teki kyllä mieli jättää osa hyttiin siinä vaiheessa, kun piti alkaa kantaa niitä ulos laivasta.
Kotona pakkasin heti muotovaahdot ja hiuslakat äipälle ja pikkusiskolle.
Ajattelin käydä pitkästä aikaa kotona ensi viikonloppuna ja pitäähän sitä nyt jotain tuliaisia olla.:)
Tämä kuvan jälkeen välttelinkin sitten itse kameraa, vaikka jotkut räiskivät silti väkisin kuvia.
Mur!
Sanoisin, etten tiedä mitään ärsyttävämpää kuin se, että joku kuvaa minua, vaikka nimenomaan olen sanonut, etten halua naamaani kameran eteen.:/
Tässä oli siis tosiaan minun kuvamateriaalini kaikessa komeudessaan.
Se on hyvin kaverikeskeistä, sillä suurimman osan ajasta vietin luonnollisesti noiden ihanien tyttöjen kanssa ja jos paikalla olikin muita, en uskaltanut niin tuntemattomia ihmisiä kuvailla.
Tarvitsisin hovikuvaajan ikuistamaan iltani, niin näissä kuvissa olisi edes vähän vaihtelua.
Tämän postauksen angstivibat eivät muuten olleet mielikuvituksenne tuotetta, jos ehditte jo luulla niin.
Risteily sisälsi luonnollisesti myös juoruja, kiukkua, itkua ja draamaa, mutta näin jälkikäteen mietittynä en jaksa asiasta enää jauhaa, vaikka vähän ärsyttääkin.
Sitä tuli tehtyä laivalla jo niin paljon!
Mitä saadaan, kun purkitetaan sata naista?
Niinpä.
Keskiarvoltaan risteily oli kuitenkin kiva, kun pääsin tapaamaan suosikkibloggaajatyttöjäni pitkästä aikaa.
Muutaman uudenkin tuttavuuden kanssa tuli juteltua, eräs tyttö pelasti oikeastaan koko toisen iltani jutuillaan.
Terveisiä kaikille uusille ja vanhoille tuttavuuksille, toivottavasti saadaan pian uusi miitti vireille.
Pakkolepopäivä
Blogini ja oikeastaan koko elämäni uudeksi teemaksi voisi nimetä seuraavan lauseen.
Mikään ei tule menemään niin kuin odotat tai suunnittelet.
Toisaalta se on aivan mahtavaa, sillä yllätykset ovat kivoja, mutta toisaalta se saattaa aiheuttaa hankalia tilanteita ja harmia välillä.
Eilisellä kotimatkalla, kun raahasin miljoona laukkujani/kassejani/pussukoitani rautatieasemalta kotiin, vasenta jalkaani alkoi vihloa.
Tänään jouduin sitten skippaamaan sen vuoksi cyclingin, yhden Huuto.net-noudon ja muutenkin lähes kaiken mahdollisen liikkumisen.
Olen viettänyt tämän päivän kuvainnollisesti oman asuntoni vankina.
Siihen loppui negatiivinen asennoituminen, sillä ilman pakottavaa tekijää, en ehkä olisi kuvaillut tänään rästijuttuja tai naputellut normaalia pidempiä postauksia.:)
Eikö olekin kivaa?
Luvassa on siis videopätkää, kuvia ja vaikka mitä.
Ensimmäisenä esitellään Tukholman ostokset.
Nyt on varmaan oikea hetki tunnustaa, etten ostanut Tukholmasta juurikaan mitään.
Ostossaldoni jäi ihailtavasti yhteen kenkäpariin, yhteen neuletakkiin ja kaksiin sukkahousuihin, joista toiset ovat vieläpä aivan normaalit mustat ja H&M:lta.
Koitin pitää kaupungilla mieleni avoinna, mutta keskittyä silti etsimään vain minua oikeasti kiinnostavia asioita.
Neuletakkiin törmäsin ensimmäisenä, mutta en silti ostanut sitä suuna päänä.
Ostin neuletakin aivan shoppailukierroksen lopuksi parin tunnin pohdinnan päätteeksi.
Harkittua ostelua parhaimmillaan.:)
Neuletakki on siis Bikbokilta ja malliltaan se on löysähkö ja pitkä.
Siinä on etutaskut ja sen sävy on kevyesti meleerattu vaaleansininen.
Näette sen ylläni huomisessa risteilypostauksessa eräässä sovituskuvassa.
Sukkahousutkin kuvasin sitten tänne, vaikka niissä ei juurikaan esittelemistä ole.
Toiset ovat ohuet musta ja toiset pitsiset.
Katselin laivallakin, kuinka hieman erikoisemmilla sukkahousuilla saa asuun tosi helposti eloa.
Harmi vaan, että näissä superpakkasissa ei tee mieli lähteä ulos missään sukkahousuasuissa.
Järkytyin jo pahemman kerran perjantaina, kun sekä Salla että Jonna tulivat minua vastaan rautatieasemalle ohuissa sukkahousuissa.
Mikä teitä vaivaa, naiset?!:D
Luulin omistavani paksun nahan, mutta olenkin nössöimmästä päästä porukkaa.
Vai onko vaatekerrosten määrä asennekysymys?
Jos vain luulen, että palelen ulkona, mutta tarkenisinkin hyvin shortseissa?
Ei, ei se mene niin.
Puen edelleen kahden sukkahousut farkkujeni alle.
Nössölinja on hyvä linja.
Topshopissa koinkin sitten ihastumisen, kun kiinnitin heti ovella katseeni ihaniin nudekorkkareihin.
Ostopäätöstä vauhditti se, että olen miettinyt nudekenkien ostamista jo vähän aikaa.
Todisteena siitä vaikkapa tämä postaus.
Avokasmalliset nämä kengät eivät ole, mutta varsin ihanat silti.:)
Niiden pinta on aitoa nahkaa ja väritys juuri sopivaa sävyä.
Mustan ja nuden täydellinen liitto tiivistyy näissä kengissä.
Kenkien fiilis on aivan eri, jos ne pukee ihonväristen sukkahousujen kanssa kuin jos niitä käyttää mustien sukkahousujen kumppaneina.
Katsokaa vaikka!
Sen lisäksi, että säästin Tukholmassa rahaa, tänä aamuna eräs myöhästynyt palkkio oli siirretty tililleni.
Nyt tuli sellainen kutina, että tuon summan voisi käyttää siihen uuteen koneeseen.
Vihjailinkin jo hieman siitä, että PC-tyttö saattaa siirtyä Omppu-klaaniin ja niinhän tässä taitaa käydä.
Läppärin sijaan aion tosin hankkia luultavasti pöytäkoneen eli tässä tapauksessa iMacin.
Kirjoittelen aiheesta lisää vielä, kun saan päätettyä yksityiskohdat.:)
SIIVOUKSELLISTA SIELUNHOITOA : )
Olen psyykannut itseni siihen, että nyt on aika luopua turhista tavaroista oikein suurella marginaalilla.
Ja niin olen tehnytkin! :)
Olen saanut kolme suurta pahvilaatikollista astioita ja muita kuppeja&kippoja poistettua kodin tavarakuormasta.
Moni sellainen tavara, josta vielä jokin aika sitten en olisi osannut ajatella luopuvani, on siirtymässä eteenpäin.
Miksi sitten takerrumme tavaroihin?
Omalla kohdallani olen tullut siihen tulokseen, että jollain tapaa haluamme tavaroiden kautta olla kiinni menneisyyden hyvissä muistoissa.
Ystäviltä ja sukulaisilta kauan sitten saadut lahjat, lapsuuden lelut, nuoruuden lempivaatteet ja isovanhempien esineet tuovat meille turvallisuutta ja varmuutta siitä, että muistot eivät karkaa.
Ehkä näin on ja jotain on aivan luvallista ja terapeuttista säilyttää.
Toisaalta suuri osa ihmisistä, olevista ja menneistä, säilyvät jalanjälkineen sydämissämme ilman, että teemme kodistamme vanhojen tavaroiden museon.
Turvallisuutta enemmän tarpeeton tavara tuo levottomuutta ja ahdistuneisuutta.
Valo ei pääse sisälle, eikä se loista ulos.
Esineet, joista emme oikeasti pidä ja joihin emme koskaan koske keräävät pölyn lisäksi negatiivista energiaa.
Ne estävät meitä luomasta kodistamme harmonisen kokonaisuuden, jossa on hyvä hengittää ja hyvä elää.
Pahvilaatikoiden röykkiöt nurkissa ja komeroissa ovat harmaita ja luovat lopun tunnelmaa.
Lempivärit, reitit valolle ja tyhjä tila esineiden välillä antavat niille mahdollisuuden näyttää koko kauneutensa ja ruokkia sillä kauneuden kaipuutamme.
Turha tavara tekee elämästä hankalaa myös käytännössä.
On varsin kohtuutonta purkaa puoli asuntoa ylösalaisin saadakseen vähemmän käytetyn talvitakin esille tai etsiäkseen kenkälaatikosta lapsille seuraavan kenkäkoon.
Laatikot, joiden sisältöä säestää lause ”sitten kun XXX, otan nämä esille…”
Samalla voisi laatikon päälle kirjoittaa: ”Tämän lapseni heittävät roskiin purkaessaan jäämistöäni vuonna XXXX…” : D
Tee valinta.
Heitä pois.
Jos et ole tarvinnut esinettä tai edes katsonut sitä viimeiseen vuoteen, et tarvitse sitä.
Turhasta luopuminen vapauttaa.
Itse asiassa sen jälkeen löytyy aivan uusi energia sille tekemiselle, jonka tavaranpaljous on aiemmin tukahduttanut! : )
Antoisaa viikonloppua! : )
AAVISTUS KEVÄTTÄ?
Pakkanen paukkuu, talvi on läsnä isolla T:llä ja luonto on niin kaunis kuin se talvella voi olla.
Juuri kun kuvittelee nähneensä upeimman talviaamun, saa pyörtää ajatuksensa.
Puissa, pensaissa ja hangilla näyttäisi olevan kuin kalleimpia timantteja, jotka kimaltavat katuvalojen loisteessa.
Mikään kamera ei voi tallentaa tuota näkyä ja taivaan syvänsinistä samettia siten, että näyttäisi koko upeutensa.
Päivällä näyttäytyvän auringon kirkkaat säteet antavat lupauksen keväästä.
Valo on jo voittamassa ja talvinen valkeus auttaa jaksamaan.
Pakkasta ei tarvitse paeta, kun pukeutuu lämpimästi ja liikkuu reippaasti.
Sisällä voivat kaltaiseni vilukissat kääriytyä peittoihin ja nauttia kuumaa juotavaa. :)
Tällä ajatuksella kestää pienet ja vähän kovemmatkin pakkaset.
Kunnon pakkanen on aina parempi kuin pidempijaksoinen kosteus.
Jälleen on uusi aika alkamassa.
Lähestyvä kevät on uudistumisen aikaa sekin.
Itse asiassa uudistumisen ja elämänsä tarkastelun aika voi olla milloin vain.
Päädyin tähän, kun ryhdyin miettimään miten monta luontaista uudistumisen hetkeä vuodessa onkaan.
Syksyllä aloitetaan arkista aherrusta, joulun lähestyessä siivotaan ja valmistaudutaan juhlaan, tammikuussa koittaa ihka uusi vuosi, kevät tuo lähelle kevätsiivouksen sisäisesti ja ulkoisesti…
Ja kesä kynnyksellä odotukset kohoavat korkeuksiin, kun sisäinen lapsemme haluaa sukeltaa sisälle lapsuuden kaltaiseen, ikuisuuksia kestäneeseen intiaanikesään.
”Sitten kun” -ajattelu syöksee helposti kierteeseen, jossa eläminen tässä ja nyt unohtuu.
Haluamme ja asetamme itsellemme ehtoja sille, milloin meillä on oikeus, tilaisuus ja mahdollisuus toteuttaa sitä mitä elämältä toivomme.
Jumiudumme tilanteisiin, joissa tiedostamme oman tyytymättömyytemme, mutta uskottelemme, ettemme voi hakea muutosta.
Me luomme omat raja-aitamme erilaisista lähtökohdista.
Juju piilee siinä, että me voimme myös kaataa raja-aidat ja ryhtyä elämään.
Olemme inhimillisiä.
Teemme virheitä.
Annamme anteeksi.
Pyydämme anteeksi.
Kadumme ja yritämme uudelleen.
Kaadumme ja nousemme ylös.
Kun uskomme itseemme, unelmiimme ja pidämme kiinni näistä kahdesta, voimme tehdä mitä ikinä haluamme.
Mitä jos uudistuisimme kevään kynnyksellä juuri näin?
Kodin kevätsiivous ei ole se tärkein. :)
Rakkauden ja valon täyttämää kevättä Sinulle! :)
IHANAA VUOTTA 2010!!!
Vuosi on vaihtunut, joulu jäämässä väistämättä taakse ja uusi, ihana vuosi edessä! :)
Paljon jää taakse, paljon on tulossa.
Paras on kuitenkin tässä hetkessä, nyt.
Siitä minäkin olen tänään nauttinut.
Olen siivoillut, touhuillut, siinä sivussa lauleskellut ja ottanut muutaman tanssiaskeleenkin. :)
Lapset ovat puuhastelleen hekin omissa hommissaan.
Natunen on leikkinyt uudella nukkekodilla ja prinsessalinnallaan, Kupsu kirjoittanut jotain, jota pieni kirjailijanalku ei ole vielä antanut lukea… ;)
Ilta hämärtää, joulun valot suovat vielä tunnelmallista loistettaan.
Ulkona pakkasessa on talven ihmemaa, jonka keskelle minäkin tänä iltana suunnistan kulkuni.
Välipäivien vapaat ovat ohitse ja aloitan työt.
Tuntuu mukavalta päästä taas hoitotyön pariin. :)
Vuoden vaihtuessa mielen valtaa puhtaus, kirkkaus ja uudistuminen.
Kaikki 365 sivua odottavat kirjoittamista.
On aika valita sellainen kynä, jolla kirjoittaessaan voi säilyttää uudistumisen, valon ja riemun vuoden jokaisena päivänä.
Uuden vuoden lumous ei ole vain tämä hetki.
Se on paljon enemmän.
On meistä itsestämme kiinni, kuinka kauas kantoinen sen antama selviytymisen, unelmien toteuttamisen ja kiitollisuuden tunne on.
Siksi kiitän tästä hetkestä; perheestä, kodista ja työstä.
Kiitän ihanista ihmisistä, jotka ovat osa elämääni.
Kiitän, että minulla on mahdollisuus valita.
Valitsen luovuuden, vapauden ja rakkauden.
Niistä syntyy onni vuoden jokaisena päivänä.
Eikä onni ole vastoinkäymisten puuttumista.
Se on asenne, jonka kautta niistä voi selviytyä.
Hyvää uutta vuotta Sinulle! :)
ARKIPUUHIEN PARIIN : )
Ihanaa, arki koitti! :)
Ainakin hetkeksi…
Joulu on eräällä tavalla jäänyt taakse, talvi on tullut oikein kunnolla ja kodissa vallitsee joulun jälkeinen kaaostila… ;)
Toisin sanoen, jostain on ilmestynyt uutta tavaraa, jotka etsivät paikkaansa.
Ainakin lasten huoneissa.
Joulureissuista palanneiden kassit tursuavat pestäviä vaatteita ja niin edelleen.
Nyt olisi hyvä hetki vaipua epätoivoon, tuskailla kaaosta ja harmitella jouluherkutteluja.
Eikö vain?
Ei sentään!
Minä nautin siitä, että pääsen tekemään jotain.
Olen toki tehnytkin koko joulun olemalla töiden parissa.
Nyt ei kuitenkaan kaipaa laakereilla lepäämistä, vaan iloista, antavaa puuhastelua kodissa. :)
Joulupukki toi pari uutta keittokirjaa; toisen kasvisruuista ja toisen suklaasta…
Jälkimmäinen pääsee varmasti ahkeraan käyttöön ja läheiset kotona ja sen ulkopuolella pääsevät nauttimaan uusista herkuista.
Ja suunhan saa laittaa makeaksi myös joulun jälkeen, jos sitä ei tee joka päivä. ;)
Minulla on fanaattinen himo riisua joulu kodista aika pian joulun jäätyä taakse.
En siis kuulu niihin, joiden kuusi lentää pihalle vasta sitten, kun siinä ei ole jäljellä yhtään neulasta…
Minulla oli kerran ystävä, joka teki juuri näin.
Hänen joulukuusensa pääsi pihalle yön hiljaisina tunteina, kun kukaan ei nähnyt…
Kuusesta oli tosiaan ollut jäljellä pelkkä ranka! :D
Tänä vuonna taidan odottaa kuusen pihalle viskaamista uuden vuoden jälkeisiin päiviin.
Ensinnäkin, nautin tänä vuonna kuusen katselemisesta jopa aiempaa enemmän ja toiseksi koko perhe ansaitsee nauttia sen kauneudesta yhtä aikaa.
Tänään on myös pakko päästä ulos ja lenkille!
Uusi aika koittaa, mennään valoa kohti ja uudistutaan jo ennen uuden vuoden koittamista.
Leppoisia välipäiviä itse kullekin! :)
UUSI AIKA
Koska meillä vietettiin joulua perheen kanssa jo maanantaina, on jouluherkkujen syöminen ikään kuin taakse jäänyttä elämää.
No, pakko on tunnustaa, että vaikka kotona ei herkkupaloja tällä hetkellä olekaan hetkellistä makeanhimoa tyydyttämään, niin työpaikalta niitä löytyy…
Olemme taas olleet kilttejä hoitajia, mitä ilmeisimmin. :)
Todellisuudessa nämä sairaalaan ilmestyneet herkut kertovat kauniilla tavalla siitä, että potilaat ja heidän omaisensa ovat kokeneet tulleensa hyvin kohdelluiksi ja hoidetuiksi.
Sama ilmiö näkyy missä tahansa ihmissuhteissa.
Vuoden mittaan saattaa tulla ja tuleekin elämään kuuluvia eripuraisuuksia joko syystä tai tyhjästä, mutta jouluna muistetaan kaikki se hyvä, mitä on toisilta saatu.
Aina toki löytyy myös niitä, jotka eivät osaa antaa anteeksi toisille, saatikka itselleen.
Elämä on kuin peili.
Mitä sinne heijastat, se heijastaa kuvajaisensa takaisin.
Hymy valaisee ikkunan.
Se mitä et uskalla sanoa tavallisena arkipäivänä, saattaa olla helpompaa sanoa juuri jouluna.
Joulun suurin tarkoitus on muistuttaa meitä suurimmasta rakkaudesta.
Rakkaus ilmentyy siinä, miten kohtelemme toinen toisiamme.
Emme saa unohtaa myöskään itseämme.
Kun jouluherkut on syöty ja juhlajuomat juotu, on aika palata onnelliseen arkipäivään.
Onnellinen arkipäivä ei tarkoita tiukkaa dieettiä missään merkityksessä, vaan itsestään huolehtimista.
Se mikä tekee hyvää keholle, näyttää hyvälle ja maistuu vielä paremmalle.
Joulun jälkeen on hyvä hetki katsella ruokakaupan hyllyjä aivan uusin silmin.
He-vi -osastolle kannattaa jäädä tutkailemaan hieman pidemmäksikin aikaa. :)
Sen jälkeen (tai vaikka ennen sitä) voi hakea kirjastosta mielenkiintoisia, kiehtovia ja avartavia teoksia liittyen hyvää tekevään ravintoon.
Terveellinen, hyvää tekevä ruoka on myös herkullista.
Siihen tottuminen voi viedä hetken, mutta kun se makuun pääsee, on siitä vaikea päästää irti.
Ruoka tekee hyvää myös sielulle.
Kun sen yhdistää päivittäiseen liikkumiseen, tulevat ruuan maut esille aivan uudella tavalla.
Liian usein syömme pelkästään siksi, että se on kivaa.
Jouluna ja muina juhlahetkinä huvikseen syöminen ja nautiskelu on luvallista.
Myös terveellinen ravinto voi olla nautinto.
Vaivannäkö ravinnon eteen, värit, tuoksut ja kaunis kattaus ovat vähintään puolet nautinnosta.
Minun jouluyön ateriani koostui iduista, vihreästä salaatista ja tofusta. :)
Hieman erikoisen kuuloista, mutta juuri sitä mitä sillä hetkellä tarvitsin.
Jouluateria, jonka nautin maanantaina, oli todellinen nautinto.
Rippeitä syötiin seuraavinakin päivinä, mutta se riitti minulle.
Jos saisin valita omasta joulupöydästäni kolme ruokalajia, joilla saisin jouluruuantarpeeni tyydytettyä, olisivat ne lohi, itse tehty sienisalaatti ja itse tehty lanttulaatikko. :)
Vernan sienisalaatti syntyy näin:
Sieniä. :)
Itse käytän tähän aikaan vuodesta tölkistä löytyviä sekasieniä 2 purkillista.
Valutan ne hyvin ja laitan kulhoon.
Sitten pilkon sipulia hyvin pieneksi silpuksi ja lisään joukkoon.
Valutan raejuuston siivilässä ja lisään sen mukaan.
Jouluna sekoitan sienisalaattiin purkillisen smetanaa (arkena käytän kermaviiliä) ja maustan koko seoksen yrttisuolalla ja ripauksella mustapippuria.
Maku on parasta, kun salaatti saa tekeytyä hetken jääkaapissa.
Smetanaa lukuunottamatta varsin terveellistä herkkua. :)
Mukavaa joulunjatkoa kaikille! :)
PIPARKAKKUTALKOOT
Vernalassa leivottiin perjantai-iltana piparkakkuja! :)
Tämä on yksi meidän perheen perinteistä, joista kukaan ei halua luopua.
Niinpä tänäkin vuonna odotettiin sopivaa iltaa, jolloin koko perhe oli paikalla.
Lapset ja Väsynyt Lanssari leipoivat piparit; minä paistoin. :)
Joululahjat ovat suurimmaksi osaksi hankittu ja jouluruokien valmistus on loppusuoralla.
Meidän perheemme joulujuhlaa vietetään huomenna, sillä koko perhe lennähtää jouluaatoksi eri teille.
Vaikka minä ja mieheni vietämmekin joulun töissä, pääsevät lapset nauttimaan jouluriemusta isovanhempiensa kanssa.
Toisaalta, mikäs sen hauskempaa kuin pari kappaletta jouluaattoja! ;)
Joulu sairaalassa ei ole yhtään sen vähempiarvoinen kuin muuallakaan.
Itse asiassa siinä kulminoituu elämän koko kirjo iloineen ja suruineen.
Sen vuoksi en kadu yhtään sairaalassa viettämääni jouluyötä.
Tunnelma on siellä käsinkoskelteltavan harras ja herkkä.
Siellä pääse todella osoittamaan lähimmäiselleen sen rakkauden, jota joulun perimmäinen sanoma meille muistuttaa.
Sen vuoksi; ei säästellä rakkautta tänäkään jouluna.
Sen kautta saamme suuremman lahjan, kuin mitä ikinä osaamme toivoa! :)
ILO UUDESTA TUOKSUSTA : )
Uusi elämä myös tuoksuu uudelta! :)
Tämä on aivan totta, vaikkei puhuttaisikaan konkreettisesti tuoksusta.
Kun olemme onnellisia, nenämme poimii kaikki miellyttävät aromit.
Jos olemme sen sijaan vaipuneet synkkyyteen, emme havainnoi ympäristön myönteisiä elementtejä myöskään nenällämme.
Tuoksu on yhtä henkilökohtainen asia kuin alusvaatteet. :)
Teemme valintamme itse siltä pohjalta, mitä valinnaltamme haluamme.
Jos haluamme esim. alusvaatteilta pelkästään miellyttävää tunnetta iholla tai yksinkertaisesti vain alusvaatteet, jäävät ulkoiset seikat sivuun.
Voimme tietysti haluta kaikki parhaat ominaisuudet tuotteelta kuin tuotteelta, joten silloin valintamme saattaa viedä aikaa.
Tämä sama pätee kaikkiin asioihin elämässämme.
Kun otamme asiat sellaisina kuin ne ovat ja keskitymme niihin, näemme huomaamattamme niiden kaikki hienot puolet.
Se, mikä ensiksi oli vain vastaan tullut asia, on yhtäkkiä paljon enemmän.
Kuljetaan siis aistit avoimina.
Voimme yllättyä siitä, mikä kulman takana odottaakaan… :)
Mikä seksuaalinen itsetunto?
Onko kenellekään tullut koskaan mieli kysyä itseltään ”Miksi minun pitäisi haluta seksiä?”
”Mitä minun tulisi tuntea seksin aikana?”
”Osaanko nauttia seksistä?”
”Pitäisikö minun tietää mitä kumppani tuntee tai mitä hän haluaa?”
Nämä ovat kysymyksiä johon haluaisin vastauksia tämänkertaisessa aiheessani.
Jotta voisi vastata kysymyksiin, niin pitäisi tuntea oma seksuaalinen itsetuntonsa.
Radiossa, tuossa taustalla, soi Popedan ”olen kaupungin tavoitelluin ukkomies”, kumppani lukee vieressä viimeisestä Scientific American Mind -lehdestä siitä, mitä tiedemiehet pystyvät näkemään ihmisten aivoista kun kyseessä on seksi, oikeastaan lähinnä orgasmi.
Nykytekniikka ja kuvantaminen on avannut tutkijoille mahdollisuuden nähdä laajemmin aivojen toimintaa.
Itselläni on muutama lehdestä leikattu artikkeli ja pari avointa kirjaa pöydällä, joista lueskelen otteita.
Kaikissa näissä kirjoituksissa ja sanoituksissa on kyse seksuaalisesta itseluottamuksesta.
”Kun mies hallitsee taidon kasvattaa hitaasti naisen halua, hän voi luottaa siihen, että osaa tehdä naisen villiksi nautinnosta.
Taitava rakastaja kiihottaa ensiksi naisen vähiten erogeenisiä alueita.
Taitava rakastajatar kiihottaa ensiksi miehen kaikkein malttamattominta ja herkintä elintä”, kirjoitti jo John Gray aikanaan Mars ja Venus kirjoissaan.
Tällainen itseluottamus on sekä naisesta että miehestä hyvin kiihottavaa.
Miten sitten saavuttaisimme tämän seksuaalisen itseluottamuksen?
Usein kuulee ja voi lukeakin, että hyvä itsetunto ja itseluottamus ovat seksikästä, se herättää mielenkiintoa ja on kiihottavaa.
”Miehen itseluottamus saa naisen vakuuttuneeksi siitä, että mies tietää mitä tekee, osaa joustaa ellei jokin asia toimi, ja on myös kestävä.
Mieskin syttyy kun naisella on itseluottamusta, mutta eri syistä.
Kun mies huomaa naisen luottavan häneen, hän innostuu entistä enemmän.
Kun naisen silmistä näkyy luottavainen varmuus tulevasta nautinnosta ja siitä, ettei mies voi tehdä mitään väärää, sekä halu rakastella miehen kanssa, mies innostuu valtavasti.
Jos nainen näyttää liian varmalta kyvyistään tehdä mies villiksi, se saattaakin pelottaa miestä.
Mies alkaa ehkä ihmetellä, pystyykö tekemään naiselle saman verran; hän alkaa ehkä epäillä, jaksaako tarpeeksi kauan tyydyttääkseen naisen.
On tietenkin hyvä, että nainen luottaa pystyvänsä tyydyttämään miehen, mutta kuten kaikissa kehittyneissä parisuhdetaidoissa, kaikkein taitavimmin nainen tuottaa miehelle tyydytyksen auttamalla miestä onnistumaan naisen itsensä tyydyttämisessä.”
Näin kirjoittaa John Gray kirjassa Mars ja Venus vuoteessa.
Osaavatko ihmiset lukea toistensa silmistä tällaista itseluottamusta?
Osaako mies ilmaista käytöksellään, että hän on varma taidoistaan tyydyttää nainen?
Osaako nainen lukea miehen käytöksestä tämän?
Entä viestivätkö naisen silmät miehelle, että ”uskon sinun kykyihisi, ota minut, saat minut hulluksi himosta?”
Osa ihmisistä omaa varmasti tämän taidon, joten heillä on ilmeisesti sitten seksuaalista itseluottamusta.
Entä muut?
Ovatko he niitä, jotka ottavat sen jonka saavat tai eivät ota ketään, kun eivät ole varmoja, kuka on se oikea, eivätkä osaa viestittää mitään oikein tai ollenkaan?
Kahlaavatko he läpi elämän tietämättä, minkälaista seksiä itse haluavat, tai minkälaista seksiä kumppani haluaa, jos eivät osaa lukea sitä toistensa silmistä ja eleistä?
Senhän olemme jo usein todenneet, että seksistä, sen tavoista ja haluista on vaikeaa keskustella, varsinkin kumppanin kanssa.
Miksi niin moni nainen kertoo ettei ”se ollut kummoinen, ei se saanut minua syttymään, en saanut orgasmia, useammasta puhumattakaan”.
Miksi niin moni mies kertoo, kuinka ”se makasi kuin lahna, ei koskettanut minun kalua tai mitään muutakaan paikkaa, se odotti vain valmista, ei edes suudellut”.
Miksi emme pidä seksuaalielämäämme usein kovinkaan hyvänä?
Gallupit kertovat toisin, niiden mukaan suomalaiset ovat tyytyväisiä seksielämäänsä.
Todellisuus on usein kuitenkin muuta: moni ei halua myöntää julkisesti, että seksi olisi suhteessa huonoa.
Miksi emme hae itsellemme sitä nautintoa, jota kaipaamme?
Miksi emme kehitä taitojamme seksin alueella, jotta pystyisimme tyydyttämään kumppanimme?
Miksi tyydymme vähään ja odotamme, että se paranisi itsestään sitten joskus?
Kaikki tämä epävarmuus ja huono seksuaalinen itsetunto johtavat vain huonoon tai korkeintaan keskinkertaiseen seksiin.
Epävarmuuden lisäksi häpeä on myös seksuaalisuuden tappaja.
Miksi häpeämme?
Mitä häpeämme?
Häpeämmekö seksiä, koska se tuntuu ”likaiselta”, eläimelliseltä, irstaalta, arvaamattomalta, hallitsemattomalta.
Vai siksi, että emme ole sinut vartalomme tai halumme kanssa?
Häpeä voi saada ihmisen kieltämään seksuaaliset tarpeensa, kirjoittaa Heidi Lindgren eräässä lehtiartikkelissa.
Hän jatkaa: ”Häpeä on yksi tiedostamattomista ja tyypillisimmistä syistä seksuaalielämän ongelmiin.
Häpeää tuntevat ihmisen päässä pyörii synkkiä ajatuksia: ”En ole minkään arvoinen.
Jos muut tietäisivät, millainen olen sisältä, kukaan ei hyväksyisi tai rakastaisi minua oikeasti.”
Häpeää tunteva luulee, että hänen pitäisi olla toisenlainen.
Hän voi jopa pyydellä anteeksi olemassaoloaan, sanallisesti tai kehollisesti.
Häpeävä on näkymätön ja kuulumaton.
Hänen tahtonsa on tukahdutettu jo varhain, eikä hän pysty ilmaisemaan omaa tahtoaan.
Passiivisuus voi ilmetä mykkäkouluna, torjuntana tai mäkätyksenä.”
Mistä näin vahva häpeä sitten syntyy?
Siihen voi tietysti olla tuhat ja yksi syytä, mutta tutkijat ovat vahvasti sitä mieltä, että häpeän tunne saadaan jo lapsena.
Jos lapsi kokee olevansa huonompi, heikompi, osaamaton, vähemmän kiinnostava kuin vanhemmat, jne, hän alkaa väheksyä itseään ja hävetä sitä, että ei ole yhtä pätevä kuin aikuinen.
Mikäli vanhemmat eivät osaa ottaa lasta huomioon ja osoittaa tälle, että hän on yhtä hyvä, vahva ja taitava kuin vanhemmatkin, niin lapsen mieli järkkyy ja hänen itsetuntonsa ei vahvistu, ja hänen psyykensä voi vaurioitua.
Tällainen lapsi ei osaa koskaan tuoda itseään esille, ei kertoa haluistaan, ei edes myöntää niitä olevan.
On helpompi olla haluamatta, sillä häpeän tunne, että ei kuitenkaan osaa, ei ole tarpeeksi haluttava, ei osaa antaa nautintoa, ei osaa vastaanottaa nautintoa, nautinto ei kuulu hänelle jne, kehittää estoja ja kontrollia.
Heidi Lindgren kirjoittaa vielä: ”Joskus häpeä kääntyy häpeämättömyydeksi.
Se voi pinnallisesti näyttää seksuaaliselta vapaudelta, mutta tällaiselta ihmiseltä puuttuu kyky tuntea läheisyyttä, intiimiyttä ja sitoutumista seksuaalikumppaniinsa.
Seksuaaliset rajat voivat olla kadoksissa.
Tällöin seksuaalisuuden ilmaiseminen on teko ja toiset ihmiset ovat välineitä.
Tämä näkyy esimerkiksi sukupuolielinkeskisyytenä ja seksitekniikoiden korostamisena.”
Voimmeko syyttää vanhempiamme siitä, ettemme ole seksuaalisesti kehittyneet vapaiksi, osaaviksi ja vastaanottavaisiksi?
Kyllä voimme, mutta vanhempamme voivat taas itse syyttää omia vanhempiaan ihan samasta asiasta.
Jos osaisimme suhtautua ja kasvattaa lapsemme niin, että hän välttyisi häpeän tunteelta, niin olisimme tehneet jo paljon, vaikka emme osaisikaan kasvattaa lastamme seksuaalisesti vapaaksi henkilöksi.
Miksi meidän pitäisi sitten osata olla niin vapaita seksuaalisesti?
Seksi ja siitä saatava nautinto on yksi elämän tärkeimmistä asioista.
Mikäli häpeä, estot ja oma kontrollointi estävät meiltä tämän nautinnon, vaikuttaa se kaikkeen muuhunkin elämässämme.
Voimme uskotella itsellemme, ettei seksi ole tärkeää, että tyydytyksen saaminen ei ole tärkeää.
Suomalaiset uudistavat elokuva-alaa
Suomessa syntyy aina silloin tällöin maailmalla todella hyvin menestyviä ideoita ja asioita.
Ensin tuli Nokia ja Linux, sen jälkeen peliteollisuus nosti päätään esimerkiksi Remedyn Max Paynen muodossa ja tällä hetkellä maailmaa on valloittamassa Rovion Angry Birds.
Näin jääkiekon maailmanmestaruuden (joita ilmeisesti tulee vain 16 vuoden välein) ohella on mukava nostaa esiin suomalaisten harrastelijoiden (tai ei ehkä enää pelkkien harrastelijoiden) tekemä pioneerityö, jolla he pyrkivät uudistamaan tapaa, jolla elokuvia tehdään.
Kyseessähän on tietysti Iron Sky.
Elokuvasta tekee erilaisen se, että yhteisö on päässyt osallistumaan sen tekemiseen (crowd sourcing).
Tämän lisäksi osa rahoituksesta pyritään keräämään tulevalta yleisöltä (crowd funding).
Voinen tässä vaiheessa jo turvallisesti todeta, että Iron Sky tulee olemaan eräs tunnetuimmista suomalaisista elokuvista ja se tasoittaa tietä kaikille muille vastaaville nyt tekeillä oleville (esimerkiksi The Cosmonaut) sekä tulevaisuudessa vastaavalla tavalla tehtäville elokuville.
Energia Productionsin tekemä informatiivinen video kertoo hyvin uuden idean Iron Skyn takana.
Se sai ainakin minut uskomaan uuteen tapaan tehdä elokuvia.
Syynä voi toki olla pätkän natsityyli mahtipontisella musiikilla varustettuna, propagandaa vaiko ei…
se jää nähtäväksi ;)
Iron Skyn ensi-ilta on 4.4.2012.
Uusin teaseri.
Projekti etenee hitaasti mutta varmasti.
Kolvasin tuon intervalliajastimen komponentit koekytkentälevylle jo muutamia päiviä sitten.
Ajastin toimii täydellisesti, ja mikäli se jotain muutoksia kaipaa, ne voi tehdä koodiin.
Nappejakin saa lisäiltyä tuohon vielä monia, jos puutteita ilmenee.
Pohjasta roikkuvat johdot ovat tilapäisiä, tulen tekemään kaiken paremmin lopullisessa versiossa.
Dolly ei synny ihan yhtä nopeasti kun tuo ajastin.
Lähinnä kyse on kustannusten minimoimisesta ja suunnitteluun kuluvasta ajasta.
Näillä näkymin joudun tilaamaan USA:sta yhden kierroksen minuutissa pyörivän moottorin tai jonkin vastaavan tyylisen setin (Servocity).
Kimppatilaus ei ole täysin poissuljettu vaihtoehto.
Postikulut toki pienenevät, mutta tilalle saattaa sitten tulla tullimaksuja, jos kustannukset nousevat enemmän.
Eli jos jotakuta Tampereella tai lähistöllä asuvaa kiinnostaa tuolta Servocitystä jotakin tilata, ota yhteyttä niin jutellaan tarkemmin.
Eteenpäin en ala tavaraa postittamaan.
Marko kyseli Twitterissä tuon näytön kytkentöjä, joten piirsin eräälle common cathode-tyyppiselle näytölle sellaiset (riippuu täysin näytön tyypistä ja valmistajasta).
Kuva löytyy GitHubista, kuten muutakin infoa komponenteista ynnä muuta sekalaista.
Tieto on englanniksi, suomennan tekstit kyllä myöhemmin.
Kannattaa muutenkin seurailla GitHubia, sillä en kirjoittele blogiin läheskään niin usein kuin teen muutoksia koodin ja muihin juttuihin.
Tuo videokin on ollut nähtävillä Youtubessa jo useamman päivän, ja jos minua olisi seurannut GitHubissa tai Twitterissä (tai youtubessa), niin sen olisi saattanut bongata aikaisemmin.
PS. Blogin kommentointiin on lisätty muista minut –täppä, vaatii keksit (cookiet), jotta toimii.
Näin sivuhuomautuksena kommentoijille :)
Intervalliajastimen prototyyppi: video, kuvia, koodia
Olen tuota prototyyppiä kehittänyt nyt huiman yhden päivän, oikeastaan muutamia tunteja ellei koodaamista lasketa mukaan.
Päädyin ratkaisuun, jossa annetaan pelkkä intervalli ja kamerassa säädetään loput arvot.
Onnistuin myös liittämään näytön pakettiin mukaan, joten nyt nappien painamisesta saa ainakin jonkinlaista feedbackia.
Prototyypissä on siis viisi nappia: start, stop, reset, ensimmäisen digitin (numeron) valinta sekä toisen digitin valinta.
Startista ajastin käynnistyy (yllätys), stopista sen voi pysäyttää, resetillä kaikki nollaantuu ja nuo kaksi muuta nappia siis muuttavat näytön numeroiden arvoja ykkösestä yhdeksään, ja nollaantuvat automaagisesti ylitettyään arvon yhdeksän.
Start- ja stop-toiminnot laitan myöhemmin saman nappulan alle.
Tuon ajan valinnan kanssa täytyy vielä tehdä pientä pohdintaa, sillä sen voisi toki laittaa myös yhden nappulan alle.
Kuitenkin yksi nappi vapautuu joka tapauksessa, ja siihen tulen lisäämään intervallin aika-alueen valinnan.
Nyt vakiona pystyn säätämään ajan 0,1-9,9 sekuntia 100 millisekunnin välein.
Koodia muuttamalla saan käyttöön alueen 1-99 sekuntia sekunnin välein.
Tämän alueen vaihdon muutan siis ihan fyysisen kytkimen taakse, ettei sitä tarvitse koodissa manuaalisesti muuttaa.
Videossa näkyvä ledi on vain demonstraatiotarkoituksessa piirissä mukana (välähtää aina kun Arduino lähettää pulssin, joka sulkee optoerottimen ja luo virtapiirin kameran puolelle, jolloin kameraa ottaa kuvan), sillä sen tilalla kuuluisi olla kameraan menevät piuhat (ledille meneviä piuhoja ei myöskään todellisuudessa tarvita).
Muista ominaisuuksista sen verran, että aikaa voi vaihtaa lennossa eli ajastimen ollessa käynnissä.
Painonapit on kytketty yhteen analogipinniin, joka tulkitsee kunkin napin erillisenä johtuen vastuksista.
Eri nappi palauttaa eri arvon.
Lue lisää täältä.
Tuossa ledinäytössä on 16 liitäntää, mutta käytän niistä vain yhdeksää.
Kuinka se on mahdollista?
Käytetty tekniikka on nimeltään multiplexing.
Yksinkertaisesti selitettynä en voi syöttää näytölle numeroita samaan aikaan, mutta jos sammutan näytön toisen puolen ja laitan näytön toisen puolen päälle ja päinvastoin tarpeeksi nopealla taajuudella, näyttävät ne molemmat olevan päällä ihmissilmällä katsottuna.
Nopeilla kameroilla välkkymisen huomaa, mutta eihän niitä näyttöjä tarvitse kameroilla kuvailla.
Näytössä on molemmissa numeroissa 7 eri osaa, joissa jokaiselle on oma ledi.
Numeroiden samat osat olen liittänyt kaapeleilla toisiinsa, joten lopputuloksena on 7 liitäntää.
Loput kaksi liitäntää ovat joko common cathode (yhteiskatodi) tai common anode (yhteisanodi) tyyppisiä, joista kumpikin on kytketty omalle numerolleen jokaiseen 7:ään osaan.
Jos niissä ei kulje virta, numeroa ei näy.
Näitä vuorotellen sulkemalla ja sammuttamalla saavutetaan haluttu multiplexing-efekti.
Ne ovat vuorollaan päällä ehkä noin yhden millisekunnin.
Keltaiset johdot kytkevät numeroiden samat osat toisiinsa.
Kaksi keltaista johtoa ovat anodit, oranssit osille meneviä.
Johdot on kolvattu kiinni näyttöön.
Pientä päänvaivaa aiheutti tuon oman näyttöni common anode-tyyppi, koska jostain syytä kaikki netin tutoriaalit oli tehty common cathode näytöille.
Sain näytön kuitenkin toimimaan, kuten videosta näkyy.
Koodini olen laittanut ensimmäistä kertaa ihan yleiseen jakoon hyvin kommentoituna (lontooksi, myöhemmin saatan suomentaa) GitHubiin.
Sieltä sitä voi myös helposti seurailla, sillä tekemäni muutokset näkyvät siellä aina, vaikka muuttaisin vain yhden rivin jotakin tai vaihtaisin pisteen paikkaa.
Johdotusdiagrammit löytyvät myös sieltä, kuten myös myöhemmin lisättävä komponenttilista.
Tällä hetkellä prototyypin johdotusdiagrammi löytyy GitHubista, mutta se ei pidä vastuksien arvojen eikä näyttöjen osalta paikkaansa.
Antaa kuitenkin suuntaa siitä, mitä pitäisi tehdä saadakseen koodin toimimaan ihan fyysisessä maailmassa.
Luminance HDR saatavilla nyt myös suomeksi
Luminance HDR:n versio 2.0.2 on vihdoin julkaistu lukuisten bugikorjauksien jälkeen.
Kuten tammikuun loppupuolella jo kirjoitin, suomensin koko ohjelman käyttöliittymän ja tuolloin oletin julkaisun tapahtuvan pian (kehittäjiltä saatu tieto), mutta näin ei käynyt.
Sourceforge joutui ensin hakkeroinnin kohteeksi ja kehittäjät korjailivat bugeja sekä parantelivat ohjelmistoa aivan viime päiviin saakka.
Parempi kuitenkin myöhään kuin ei milloinkaan.
Ainakin Windowsin puolella käännös näyttää pelaavan moitteetta (asennuksen aikana ei voi valita suomea).
Suomen saa käyttöön menemällä polkua Tools -> Preferences -> Languages -> Finnish , jonka jälkeen Luminance HDR tulee käynnistää uudelleen.
Kuten jo tammikuussa tuli kirjoitettua, käännöskukkasia löytyy varmasti.
Jos joku sana pistää silmään, löydätte selkeän kirjoitusvirheen tai muuta huomautettavaa, ilmoittakaa ihmeessä vaikka tämän tekstin perään tai suoraan sähköpostilla (palautelomakekin käy).
Korjaan virheet ja korjattu versio ilmestyy seuraavan Luminance HDR:n version mukana.
Arduino: elektroniikkarakentelua ja ohjelmointia
Tämä rakentelupuoli on jäänyt blogissa hiukan vähemmälle kirjoitusten määrässä kuin muut osiot, mutta tilanteeseen tulee todennäköisesti hiukan muutoksia.
Ostin nimittäin Arduinon, tarkemmin sanottuna Arduino Unon, joka on avoimen lähdekoodin mikrokontrollerikehitysalusta (open-source electronics prototyping platform).
Arduino on hyvin suosittu ympäri maailmaa, koska se on halpa, helppo ja nopeasti opittava alusta, jolla voi kehittää vaikka mitä yksinkertaisesta ledin vilkuttelusta 3D-tulostimiin saakka.
Arduino on italialainen keksintö, mutta alustoja on saatavilla hyvin monia erilaisia.
Pelkästään Arduino valmistaa noin kymmentä eri alustaa.
Alustoja on saatavilla myös muiden valmistamina, koska Arduino on toteutettu avoimen lähdekoodin periaatteella.
Ostin siis omiin tarpeisiini ainakin tällä hetkellä hyvin sopivan Arduino Unon, läjän komponetteja sekä USB-kaapelin.
Nämä kustansivat postikuluineen 55,50 euroa.
Kauppana toimi Paeae Technologies (löysin Arduinon sivuilta), jota täytyy tässä kyllä kehaista ensinnäkin hyvin nopeasta toimituksesta (tilasin lauantaina, eli paketti postitettiin eilen ja nyt jo kirjoitan tätä tekstiä) ja toimivasta verkkokaupasta.
Ostin seuraavat tuotteet:    * Arduino Uno * Paeae Starter kit * USB-kaapeli
Starter kit sisälsi jopa muutamia ylimääräisiä komponentteja, joten kaupan kuvauksessa luvatut kappalemäärät pitivät hyvin paikkansa.
Arduinoon on saatavilla erilaisia ”laajennuksia”, shieldejä, joilla sitä saa laajennettua esim. GPS-trackeriksi tai GSM-puhelimeksi.
Ja mikä parasta, näihin on olemassa kaikkiin valmiina koodi, avoimena tietysti.
Jotta saatte käsityksen Arduinon suosiosta ja mahdollisuuksista, suosittelen katsomaan nämä pätkät Youtubesta: Arduino High Speed Photography Trigger Collin's Lab: USB Hacking with Arduino
Tarkoituksenani on aluksi hiukan harjoitella elektroniikkarakentelua ja Arduinon ohjelmointia (ohjelmointi tapahtuu C/C++:n kaltaisella kielellä), jonka jälkeen lähden todennäköisesti kehittämään ainakin intervalliajastinta ja siihen moottoritoimista liikkuvaa jalustaa.
Näiden lisäksi kiinnostavaa olisi tehdä myös high-speed salamatriggeri ja muutamia muita valokuvaukseen liittyviä sovelluksia.
Noihin tavitsee kuitenkin kaikenlaista optoerottimista moottoreihin, joten opeteltavaa riittää.
Halvempaa tämä kuitenkin on kuin kaiken ostaminen valmiina kaupasta ja samalla sentään opinkin jotain hyödyllistä.
Spotify rajoittaa ilmaisen musiikin kuuntelua
Spotify ilmoitti tänään lisäävänsä rajoituksia Spotify Free- ja Open-tileille.
Rajoitukset ovat  seuraavanlaiset:
Uudet käyttäjät pystyvät käyttämään tilejään niin kuin nytkin ensimmäiset 6 kuukautta.
Toukokuun ensimmäisestä päivästä alkaen marraskuun 1. päivä 2010 tai sitä aikaisemmin rekisteröityneet voivat toistaa jokaista kappaletta korkeintaan 5 kertaa.
Marraskuun 1. päivän 2010 jälkeen rekisteröityneille nämä rajoitukset otetaan käyttöön kuuden kuukauden kuluttua rekisteröitymisestä.
Kokonaiskuunteluaikaa rajoitetaan 10 tuntiin kuussa ilmaiskäyttäjille ensimmäisen kuuden kuukauden jälkeen.
Tämä tarkoittaa noin 200 kappaletta tai 20 albumia.
Osa käyttäjistä on jo noussut tämän tulevan muutoksen johdosta varpailleen ja lopettaneet Spotifyn käytön.
En kuitenkaan ymmärrä, miksi joku ei maksaisi kymmentä tai viittä euroa kuussa järjettömän suuresta, mobiilista musiikkikirjastosta?
Ilmeisesti kaikki pitäisi saada ilmaiseksi, ”kaikki heti tänne” –periaatteella.
Kuinka paljon ihmiset oikeasti sitten olisivat valmiita maksamaan tästä huvista?
Luulen, että nuo hinnat ovat jo nyt niin matalla kuin ne ylipäätään voivat olla.
Kymppi tai vitonen kuussa musiikista on liikaa ja samaan aikaan monet maksavat saman päivässä esimerkiksi tupakasta.
Ehkä minä olen vain mieleltäni hyvin rajoittunut, mutta en ymmärrä.
En sitten yhtään.
HS-vaalikone ja ehdokkaiden kotisivujen hakukonenäkyvyys
Jos minua Twitterissä eilen seurasi, onkin tästä asiasta jo melko lailla perillä.
Kirjoitan kuitenkin ihan selvyyden vuoksi tämän tekstin ja kerron hiukan tarkemmin, mitä tein.
Tekninen puoli on tekstin lopussa, eli jos koodi kiinnostaa, mene suoraan sinne :)
HS-vaalikoneen datassa on noin 1600 ehdokkaan kotisivut.
Niiden hakukonenäkyvyyden mittaamiseen on olemassa eräs helpohko tapa (tai helppo ja helppo): backlinkkien lukumäärä.
Backlink tarkoittaa käytännössä niiden ulkopuolisten linkkien lukumäärää, jotka osoittavat tietylle sivustolle.
Mitä enemmän kyseisiä linkkejä on, sitä parempi hakukonenäkyvyys sillä sivustolla on, johon ne viittaavat.
Backlinkkien kokonaislukumäärän saa selville hakukoneiden tarjoamasta datasta.
Vaikka Google onkin hyvä hakukone, se ei vedä vertoja tässä asiassa Yahoolle.
Google ei nimittäin anna kaikkien backlinkkien lukumäärää, Yahoo taas antaa.
Tämä on siis syy, jonka takia olen käyttänyt Yahoota.
@digikim kyseli Twitterissä, olisiko mahdollista analysoida backlinkkaajien sivustoja eli muodostaa eräänlainen politiikan pagerank.
Vastaus on kyllä ja ei.
Googlen kautta se ei onnistu, Yahoon kautta onnistuu osittain.
Yahoo rajoittaa palautettavien tulosten lukumäärän 100 kappaleeseen, joten joidenkin ehdokkaiden kohdalla olleiden kymmenien tuhansien backlinkkien läpikäynti ei tule onnistumaan.
Backlink-data (xml, csv, xlsx, sql)
Pieni huomautus datasta:
Joidenkin ehdokkaiden kotisivuna on puolueen kotisivu, joillakin oli facebookin etusivu, joillakin wordpressin etusivu.
Nuo Facebook/Wordpress –arvot muutin nollille, sillä backlinkkien määrä liikkui miljardeissa ja ne vääristävät dataa todella paljon.
Puolueen etusivuille vievien osoitteiden arvoja ei ole nollattu.
Ääkkösiä sisältäneet sivut ovat myös nollilla, sillä Yahoon api ei jostain syystä pelittänyt niiden kanssa.
Varmaan unohdinkin jotain, mutta kysykää ihmeessä jos kysyttävää.
Niin, visualisointeja voisin ehkä noista tehdä, saa nähdä.
Joku muukin voisi niistä yrittää jotakin vääntää :)
Tekninen puoli ja koodia
Kenties jotakuta kiinnostaa tämän takana oleva simppeli koodikin, joten laitetaan näytille kun kerta ohjelmointi-kategoriaan tämän postaan.
PHP-skripti
Tiedosto on kommentoitu suhteellisen hyvin (ja epäselvästi), toiminta selvinnee sitä katsomalla.
Yahoon APIn rate limitistä: kyseinen API on poistumassa käytöstä ja se korvataan Yahoo Query Languagella, joten noita limittejä on ilmeisesti tiukennettu.
Yahoo lupaa yhdestä ip:stä 5000 kyselyä / per päivä, mutta minut bannattiin sieltä aina 300 kyselyn jälkeen.
Ai miten kiersin bannit?
3G:n kautta saa aina uuden ip-osoitteen kun sinne yhdistää :P
(tosin kerran skripti pysähtyi senkin takia kun kännykästä loppui akku ja välillä tuli timeouttia)
HS-vaalikoneen datan visualisointeja
Teinpä minäkin nyt sitten pari melko simppeliä visualisointia HS-vaalikoneen datasta.
Käytin eilen julkaisemiani SQL-dumppeja tietojen analysointiin.
Käytännössä data oli siis MySQL-tietokannassa, josta sen noudin ja parsin PHP:lla.
Visualisoinnit on muodostettu parsitusta datasta Highcharts JS:n avulla, jonka lisenssi on sama kuin datallakin eli Nimeä-epäkaupallinen-tarttuva 3.0.
Kaupallisesti kuvaajia ei siis voi käyttää.
Visualisoinnit on tehty neljästä kysymyksestä, jotka valitsin yksinkertaisten vastausvaihtoehtojen ”Kyllä” ja ”Ei” perusteella.
Kuvaajissa on siis puolueittain kyllä- ja ei-vastauksien määrät.
Visualisoinnit ovat erillisellä sivulla.
Huom! Vaativat javascriptin toimiakseen.
HS:n vaalikone on avointa tietoa (SQL dumpit)
HS julkaisi pari päivää sitten vaalikoneensa datan avoimesti kaikkien käytettäväksi.
Ratkaisu on hyvä, ja se onkin poikinut jo muutamia visualisointeja, kuten Loitto | Suomen poliitikot erottuvat kahdella akselilla ja Ehdokkaiden vastaukset HS vaalikoneessa 2011.
Data on annettu HS:n blogissa csv- sekä excel-tiedostoina.
Kiinnostuin datasta ja sen käyttömahdollisuuksista, mutta koska en ole mikään tilastojen tai niiden analysoinnin asiantuntija, on minun hiukan vaikea lähteä dataa käyttämään.
Siksi teinkin datasta neljä tietokantadumppia, jotka annan kaikkien käytettäväksi – näillä voi siis rakentaa melkeinpä mitä tahansa, jos osaa.
Tiedot on alunperin julkistettu Creative Commons -lisenssillä Nimeä-epäkaupallinen-tarttuva 3.0, ja lisenssi pysyy samana myös näiden tietokantadumppien osalta.
En ole myöskään mikään tietokantojen taulujen rakenteiden asiantuntija, mutta paloittelin datan neljään eri tauluun:
Tarkemmat rakenteet (jokaisessa taulussa indeksi id-sarakkeessa) voit vilkaista tekstin lopusta.
Kysymyksiä ei ole missään taulussa eli jos niitä haluaa käyttää, on ne lisättävä jotenkin erikseen mahdolliseen sovellukseen/visualisointiin.
Ne, jotka asiasta ovat kiinnostuneet, ymmärtänevät mitä yllä olevat tiedostot ovat ja mitä niillä tehdään eli en ala sen tarkemmin näitä selittelemään.
Kysyä toki voi kommenteissa, vaikka voi olla, etten osaa vastata kysymyksiinne.
Toivottavasti näistä on kuitenkin jotain hyötyä :)
Mikä viikonloppu!!
Okei, olisiko voinut toivoa yhtään parempaa viikonloppua pikku mini-lomalle Suomeen?!?
No ei!
SUOMI ON UUSI MAAILMANMESTARI!
Tietysti jätin kaikista mahdollisista tavaroista kameran kotiin Hollantiin, just tällaisena viikonloppuna kun olis ehkä halunnutkin tallentaa tapahtumia.
Torstai-yöllä pienten matkatyylistä johtuvien haasteiden jälkeen pääsin vihdoin koti-Suomeen :)
Note to self: Jos haluaa välttämättä matkustaa niissä 12 cm koroissa niin ne voi vaikka laittaa käsimatkatavaroihin ja vedellä muuten baltsuissa.
Lesson learned, tunto palailee tässä pikkuhiljaa varpaisiin...
Perjantaina pääsin unicafeeseen ja näin kavereita :)
Ei vitsit suomalainen kouluruoka on hyvää!
Perjantaina tuli kulttuurierohavaintoja, kun tajusin junassa kanssamatkustajien mulkoiluiden jälkeen, että se ei ehkä olekaan ihan normaalia kysellä konduktööriltä kuulumisia.
Tai jutella takana olevalle citymarketin kassajonossa.
Ja näyttääpäs suomalaiset sitruunan syöneiltä.
Ei se tee ihmisestä mitenkään itsevarmemman, coolimman tai muuten vaan elämässä menestyneen näköistä jos näyttää koko ajan siltä, että tässä nyt masistellaan ja kyllä tympii kaikki!
En edes ollut aikaisemmin huomannut, mutta kaikki on ihan mutrusuina..
Hei rentouduttaisko nyt vähän :)
Onneksi viikonlopun tapahtumat muutti myös vähän suomalaista kansanluonnetta ;)
Lauantain ohjelmassa oli meidän kaikkien elitistikakaroiden eliittijuhlat elitistisessä Finlandia-talossa. (Varoitus: sarkasmia)
Eli SYK täytti 125 vuotta.
Kristan ja Danun kanssa juhlittiin esitysten ja illallisen muodossa, nähtiin uusia ja vanhoja tuttuja, opettajia, sekä Bottalle jatkoille tulleita kavereita.
Oli aivan mahtava ilta ja oli niin kiva nähdä kaikkia.
Koulubileet, mutta kaikki oli nyt baari-iässä :D
Seuraavana päivänä sain kauan kaivattuja mamin korvapuusteja!
Yritin kerran tehdä täällä mutta ne nyt oli ihan kauheita ja epäonnistuneita.
Nähtiin myös Jussin perhettä ja lopulta suunnattiin Laurille Tapiolaan katselemaan finaalia kisakatsomoon.
Olin itse ilmeisen alitajuisesti pessimistisenä liikkeellä, koska tulin autolla eikä skumppaa ollut kylmässä.
Kun kolmatta erää oli mennyt 10 minuuttia, lähti puhelu iskälle:
Nyt taitaa kyllä jäädä auto pihalle!
Pakkohan upeaa voittoa oli lähteä juhlimaan stadiin, jonne sitten pikku taxisäätöjen jälkeen päästiinkin.
Oma varma kikkani taxikeskuksen huutaessa varattua (taas toimi) on mennä Pohjois-Tapiolan ABC:lle ja kysyä tauolla olevilta taxikuskeilta, josko tauon jälkeen ehtisivät heittää meidät päämäärään.
Mentiin sitten Kauppatorin kautta Senaatintorille.
Ihan älytön tunnelma, ihmiset vaan huusi ja lauloi, kaikki oli niin iloisia ja aidosti innoissaan, halaili tuntemattomia ja juhli yhdessä.
Aivan mahtavaa!! :)
Olin kyllä niin onnellinen, että pääsin itse olemaan Suomessa tona päivänä!
Juhlat jatkuivat pitkään hyvällä porukalla Loosessa ja Eerikin pippurissa, ja lopulta oltiin kuuden aikaan aamulla kotona.
Suhteellisen absurdia oli lukea aamubussissa metro-lehdestä juttua tapahtumasta, josta oli vasta tulossa kotiin :D
Eilen sitten kävin töissä keplottelemassa vähän pidempää sopparia ja he aiheuttivat pikku paniikin sanomalla, että mun kone lähtee iltapäivällä samaan aikaan kun Leijonien kone tulee Suomeen.
Pikku ruuhka olisi siis edessä...
Laura heitti mut kentälle, ei ollut lopulta mitään ongelmia, näin sen Leijona-koneen laskeutuvan mutta valitettavasti itse Pasi Nurmisen mahtavaa laskeutumista en todistanut, terminaali oli väärässä suunnassa.
Lennolla alkoi vähän univelat verottamaan ja aloin torkkumaan ja aina heräsin siihen, kun jo nojasin vieressä istuvaan vanhempaan herraan... Sori :D
Damiin paluu tuntui vähän hassulta, mutta vielä enemmän ahdisti pitkä junamatka ja tyhjä kaupunki, mihin palaa.
Epäilen, että jengi ei edes tiedä, mitä jääkiekko tarkoittaa.
Mun olis pitänyt olla torilla eikä missään typerässä lentokoneessa tai junassa!! :D
No onneks täällä on jotkut karnevaalit, ja kaupunki oli ihan täynnä ihmisiä.
Tää päivä on mennyt vähän kipeillessä, sen siitä saa kun riekkuu ulkona.
It was worth it!
Viikonlopun Suomi-havainnot:
- Jengi vois olla piiiiiikkasen iloisemman näköisiä ihan näin päivittäistasolla ;)
- Onpa siellä kevät myöhässä ja hullut siitepölyt
- Auton ajaminen oli ennen maanantaita vähintäänkin hämmentävää ja jopa vähän haastavaa.
- Mitämitä, Lasarin S-market ja Alko avattu?!?!
No ihan kiva:)
- ... Mutta miten ne ei ole vieläkään saanut rakennettua sitä Lepuskin tornia?
- On ilmeisesti tosi outoa alkaa höpötellä tuntemattomille ystävällisessä hengessä ja selvänä.
- Tapasin maailman aggressiivisimman bussikuskin, kiitos 102T.
- Ruisleipä+oivariini+oltermanni maistuu vaan niin hyvältä.
Ja korvapuustit!
- Viikonloppuun kuului myös japanilaisia ruoka-havaintoja.
Ihan jees, että iskä osti jotain vihreiden jättimäisten nuuskapussien näkösiä jotain.
Ilmeisesti syötävää, kukaan ei uskalla kokeilla.
Tökin vähän, oli pehmeitä. Yök.
- Vaikka normaalinaama suomalaisella olisi maansa myynyt niin kyllä sitten juhlan tullen osataan juhlia ja kunnolla! :)
Hyvä Suomi!
- Olipa ihanaa olla kotona :)
Kyllä koti on aina koti!
Ja nähdään tosiaan taas Suomessa 1,5 viikon päästä.
Sanoinko jo jotain tästä ravaamisesta? :D
Bruxelles
Vähän propagandaa näin heti alkuun ;)
Lähdettiin viime perjantaina Sophien ja Carolinen kanssa piiiiiitkän (5h) junamatkan päähän Brysseliin Belgiaan saakka.
En ollut itse ikinä käynyt Belgiassa saatikka Brysselissä, ja matkaan valmistautuminen kouluhommien takia oli aika minimaalinen.
Ei siis ollut mitään odotuksia tai ennakkoluuloja.
No, ei oltais voitu valita parempaa paikkaa ja aikaa meidän minilomalle!
Bryssel oli aivan ihana kaupunki jota helli sellaiset mukavat 30 asteen helteet, ja viikonloppuna oli vielä Eurooppa-päivä sekä Festival d'Iris, mitkä tarkoittivat EU:n ja muiden organisaatioiden avointen ovien päivää sekä konsertteja ja bileitä pitkin kaupunkia.
Hotelli oli halpa sekä sopivasti keskustassa ja Häegen-Datzin naapurissa (Banoffeeta kului...).
Oli tosi hassua huomata, miten matkustamalla ihan naapurivaltioon muuttui kulttuuri ja ihmiset niin merkittävästi.
Ja maasto, ihan pirusti mäkiä, toooodella hämmentävää.
Bryssel oli ainakin omiin hollantilaiseen maisemaan tottuneisiin silmiin todella ranskalainen kaupunki.
Kauppagallerioita, terasseja, kahviloita...
Oli suht järkyttävää todeta, miten oma ranskankielen taito, jota on hinkattu se 10 vuotta ja kaks opiskeluvaihtoa, oli täysin unohtunut.
Neljä vuotta sitten puhuin meidän keittiössä Ranskan ja Suomen politiikan eroista ranskaksi, nyt en pystynyt edes vähäiseenkään small talkiin.
Onneksi se kieli alkoi palautua jostain ja lopulta pystyin puhumaan jo ihan normaalisti.
Ja kuulemma paremmin kuin Belgian flaamit, meinasin suunnilleen itkeä ilosta :D
Pakko alkaa lukemaan ranskankielisiä lehtiä ja kirjoja ja mentävä jollekin kurssille syksyllä, oli sen verran traumaattinen kokemus toi kielen unohtaminen.
Käytiin lauantaina tosiaan EU:n rakennuksissa tutustumassa toimintaan ja tiloihin, ja oli kyllä aika vaikuttava kokemus ainakin omasta mielestäni.
Ehkä kivointa oli kuitenkin se, kun lounaspöydässä viereemme istui EU:ssa työskentelevät Andrea ja Terese.
Andrea oli EU-veteraani, takana 35 vuoden työura, ja oli hieno kuulla heidän tarinoitaan työskentelystä Brysselissä, kulttuurieroista, Euroopan muutoksesta jne.
Lounasseuran lisäksi iloitsimme mahtavasta ranskalaistyylisestä lounaasta.
Kyllä se laitosruokakin maistuu hyvältä, kun ei ole kolmeen kuukauteen saanut kunnon lounasta ;)
Ja belgialainen käsitys työpaikkalounaasta oli meidän mielestä kyllä ihan mahtava, 8e ja kunnon ravintolasapuskat.
Okei, saan olla fiiliksissä tosta Suomen lipusta...
Törmättiin myös uuteen näkyyn, Suomalaiseen Merimieskirkkoon.
Tiesin puheiden perusteella, että niissä on lähes aina kahvila, missä myydään suomalaisia tuotteita.
Oli ihan pakko mennä katsomaan, mitä sieltä löytyi.
Harvoin sitä on niin iloinen ihan vaan Oivariinin ja Oltermannin näkemisestä :D
Oli ihan pakko istahtaa ja ottaa lonkero ja salmiakkia, sekä kotiin sitten puuroa.
Mämmi oli valitettavasti loppunut just, enkä voinut syöttää sitä pahaa-aavistamattomille matkaseuralaisille.
Samalla huomasin yhden ihan uuden jutun, jäädyin tosi pahasti, kun pitäisi puhua tuntemattomille suomea.
Outoa.
Tuli jotenkin tosi itsetietoinen olo siitä, miten puhuu, ja sanat ei kuulostanut yhtään omaan suuhun sopivilta.
Puhun joka viikko Suomeen kotiin, Jussille ja kavereille, tutuille, joten ihmettelin tosi paljon tuota reaktiota.
Ehkä se on se, ettei ole puhunut muille ihmisille virallisempaa suomen kieltä pitkään aikaan, vaan höpöttelee ainoastaan tutuille...
Saksan ja Sveitsin edustajat ovat erimielisiä.
Näitä juttuja ulkomailla tulee vähän ikävä.
Jopa juustomaassa Hollannissa!
Brysselin yöelämäkin tuli tutuksi, kun lähdimme ensiksi moules-annoksille ja sen kautta terassille.
Tapasimme paikallisia, jotka suosittelivat meille toista baaria, ja lopulta lähtivätkin sitten meidän kanssa sinne.
Baari oli ihan mahtava, lounge-tyyppinen kahden kerroksen hämärä jazz-paikka täynnä nuoria.
Itse ei onneksi oltu ihan pilkkuun, eli aamukasiin, asti, mutta oli yksi parhaista illoista kyllä täällä :)
Sunnuntaina hengailtiin puistossa ja lähdettiin lopulta neljän aikoihin vielä pidemmälle kotimatkalle, raiteiden korjauksen takia osa matkasta meni bussissa, huhh...
Kaikki oltiin sitä mieltä, että Brysseliin kyllä tullaan vielä joskus uudestaan.
Nudea
Tällaiset aarteet kotiutin eilen kaupungilta.
Aika harvoin tulee käytyä ostoksilla täällä, joten nyt oli ihan kiva löytää jotain, kun tuli ihan tarpeeseen.
Olen ehkä saattanut mainita, että täällä ei näitä vakavastiotettavia kauppoja ole niin paljoa, mutta kenkäkauppoja sitten senkin edestä.
Eli maassa maan tavalla, ja lähdin kenkäostoksille ;)
Koska tiedän, että meidän mami siellä stalkkailee kuitenkin (moi) ja paheksuu, niin koen, että täytyy samalla vähän perustella ostoksia :D
Nudet basic korkkarit on ollut jo jonkin aikaa ostoslistalla monipuolisuutensa takia.
Nää käy myös töihin, kuulostaako tutulta tää lemppariperustelu?
Hyvälestiset, halvat mokkapintaiset peruskorkkarit sopii lähes mihin tilanteeseen.
Tällaiselle lyhyehkölle ihmiselle sopii muutenkin nudet (korkeat) kengät, näyttää vähän pidemmältä.
Korkoa ehkä 8 cm?
Audimies doesn't approve.
No en minäkään Audeja.
Ja juhlavampia, kesäisempiä korkkareita en omistakaan, joten noille toisille oli tilausta.
Platform oli pakollinen, koska mun luottokorkkareiden kanssa juhliin meno tarkoittaa sitä, että näytän nyrpeää naamaa ja istun koko illan, kun jalkoihin sattuu.
Ja tää on tapahtunut hyvin monta kertaa...
DKNY:n lompakko oli kotiutettava, koska mun esim. vedessä ja skumpassa kierinyt nahkalongchamp on ehkä hieman kärsineen näköinen, eikä sinne mahdu mitkään kortit, eikä se pysy enää edes kiinni.
Tää on nyt ihan täysin turvallisuuden takia, miettikää jos mun Eurooppalainen sairaanhoitokortti  jäisi kotiin kun kaadun (taas) pyörällä ja kukaan ei suostuisi hoitaa mua sairaalassa??
No aivan ;)
Tämän päivän ohjelmassa tiukka projektin vääntö, voisi tulla tänään valmista, mielellään...
Teen erilaisia office concepteja meidän tälle asiakas"firmalle", kivaa ja mielenkiintoista, mutta aika työlästä :)
Ai niin, ja vielä tällainen ajatuksia herättäva postaus Karkkipäivä-meikkiblogissa:
Tekeekö netti meistä tyhmiä?
Koninginnedag 2011
Nyt on tästäkin viikonlopusta selvitty!
Parin päivän juhlat sujui tosi kivasti, hyvässä seurassa kavereiden luona ja myöhemmin kaupungilla juhlien.
Täällä siis perjantai-ilta ns. Queen's Night oli sellainen, jolloin nuoriso/aikuiset lähti ulos konsertteihin ja juhlimaan, ja itse lauantain Kuningattarenpäivä oli enemmän ehkä jopa koko perheelle sopiva katufestivaali.
Perjantaina Grote Marktilla oli iso konsertti, jonka jälkeen joku dj (nää holtsut on ihan sekaisin näistä dj:stänsä) soitti ja jengi biletti.
Perus festarimeininki bajamajoineen, kaljatelttoineen sekä myös sen suhteen, että puhelimella ei saanut ketään kiinni, kun verkko oli niin tukossa.
Launtaina kadut olivat täynnä kirppistavaraa myyviä kaupunkilaisia, ja baarit olivat siirtäneet bileet kaduille, mikä oli todella jees!
Oli muutenkin aurinkoinen ja nätti päivä, joten kadut olivat ihan täynnä porukkaa jotka vaan juhli ja tanssi :)
Hollantilaiset kyllä osaa juhlia, jos on jäänyt jollekin epäselväksi ;)
Perjantaina oltiin isohkolla porukalla Jensillä grillibileissä, jotka sujuivat kuuluisan Looping Louie- juomapelin tahdissa ja muuten juhliessa.
Lähdettiin ennen puoltayötä kaupungille, jossa nähtiin lisää tuttuja.
Ilta meni tosiaan juhliessa torilla ja kuunnellessa eri lavojen bändejä.
Nähtiin myös ihana Kathrine ja muut tanskalaisvahvistukset :)
Itse Koninginnedagia juhlistimme neljän hengen Beer Pong -turnauksessa Arturon fraternity housessa.
Arturo asuu siis ihan samalla tavalla kuin minä, tietyntyyppisessä opiskelija-asunnossa, jotka kuuluvat sisar/veljeskunnalle.
Kämppä oli ihan kuin meidän, paitsi että sieltä puuttui pinkit seinät :P
Edellisestä illasta uupuneet sankarit saivat uutta nostetta pelin tiukoista käänteistä, ja päätimme lähteä kaupungille pörräämään ja ihmettelemään kaikkea.
Lopulliset iltamenot jäi itseltä väliin, kun parin päivän minimi-yöunet ja väsymys alkoi painaa liikaa.
Arturo ja Caro ei kestänyt mun ja Jensin voittoisaa pongputkea ja niiden teurastusta.
Look who's winning!
Oltiin Jensin kanssa ihan lyömätön tiimi tasapelistä huolimatta.
Tässä todisteaineistoa siitä, että höyhenboaa (yök) käytettiin.
Loput todisteet löytyvätkin sitten irronneiden höyhenien muodossa joka paikasta, missä ehti lauantaina käydä.
Oranje
Hehhee, nyt alkaa näyttää elämä vähän normaalimmalta.
Eilen vielä vauhkosin Ruthille, etten aio olla poissa yhdeltäkään luennolta tässä jaksossa.
Todellisuus: kolme päivää meni tätä jaksoa, ja heti päädyin lintsaamaan tänään.
Oli ihan pakko jäädä kotiin ja kattoa häitä ;)
Vielä karmivampaa on se, että menin ja ostin oranssin höyhenpuuhkan..
Ei ole glitteriä, mutta silti :D jep jep.
Syytän ryhmäpainetta.
On se, kun ei omiin puheisiinkaan voi enää luottaa.
Ja näitä h*lvetin höyheniä on joka paikassa nyt.
Uusi kotieläin, jolla on rankka karvanlähtöaika
Nyt ollaan siis vihdoin oranssina Kuningattarenpäivää varten: - oranssi-sini-valkoinen paita Mangosta - oranssi höyhenpuuhka (hävettää) - oranssit H&M-baltsut (ylläri) - oranssi hiuspanta/koriste Zarasta - pakolliset "hassut aurinkolasit" fun!fun!fun! (hävettää)
Kuninkaalliset häät oli ihan jees, ikävästi vaan toi meidän excu konsulttifirmaan häiritsi katsomista, uskomatonta!
Tietysti häirittiin excun pitäjää, olihan mekosta pakko vähän puhua tyttöjen kesken.
Oon kyllä edelleenkin sitä mieltä, että kyllä se Daniel oli paljon ihkumpi kuin Wiltsu.
Kamooon, se puhe!
Ja ne kyyneleet!
Ainakin minä ja paperinenäliinapaketti oltiin sitä mieltä, että ne oli paremmat (lue= liikuttavammat) häät.
Nyt pitää alkaa valmistautua iltaan!
Kivaa vappua ja Kuningattarenpäivää kaikille säädyille.
Pekoninakkeja, salaattia ja mansikoita
Nopeasti valmistuvaa syötävää...
Vatajan nakit on kääräisty pekonisiivuihin...
jokaiseen nakkiin meni 2 siivua pekonia, joten aika tuhtia syötävää olivat , vaan hyviä.
Nakit olivat uunissa grillivastusten ollessa päällä, kunnes olivat sopivasti ruskistuneet pinnaltaan.
Mulle pitää yleensä aina olla makkaran kanssa sinappia, vaan nämä eivät kaivanneet mitään peittämään omaa hyvää makuaan.
Salaatissa on ruukkulehtisalaattia, kurkkua, ananasta, viinirypäleitä, vesimelonia ja runsaasti kevätsipulia.
Kastikkeena salaatissa tämä kotitekoinen  kastike.
... ja jälkkäriksi nauttiin tällaisia...
Sulatin kahvikupissa valkosuklaata mikrossa ja dippasin mansikoita siihen...
hyviä olivat
Kuningatarrahkaa kera mansikoiden
Nyt vasta meillä maisteltiin ekaa kertaa Valion maustettua rahkaa kuningatar.
Lisäksi paloittelin muutaman tuoreen mansikan ( espanjalaisia)
Hyvää oli, rahka ei ollut onneksi ollenkaan niin makeaa mitä kuvittelin....
mansikatkin maistuivat mansikoille, vaikkeivat kotimaisien veroisia olekkaan.
Nam
Grillattu pihvi ja salaatti
Pihvi on naudan pippuripihvi (ulkofileetä) ohuemmaksi nuijittuna, suolaa pintaan ja grilliin ( ei ollut edes öljyä laittaa pintaan)....
oli kypsää, vaan ei kuivaa ja ihanan mureaa.
Mies onnistui kertakaikkisen hyvin lihan kypsentämisessä
Salaatissa on kasviksia jääkaapin sisällön mukaan ja päälle grillattiin halloumijuustoa ( meillä sitä ei lioteta, vaan syödään kaikkine suoloineen)
Kermakakku
Ihan yksinkertaista perustäytekakkua , kerma sellaista...
Kakussa on 7 munan sokerikakkupohja.
Kakun kostutusliemenä käytin jälleen Spriteä.
Täytteenä on kinuskikermavaahtoa jakotimaisia vadelmia ja toisessa välissä säilykepersikkaa ja sitruunarahka-kermaseosta.
Mantelilastut ovat 200 asteisessa uunissa paahdettuja ja jäähtyneinä niitä hieman sormin murskasin pienemmiksi.
Broileria paistetun pastan kera
Broilerin paistileikkeitä (marinoituja) uunissa paistettuna kera paistetun pasta-tomaattihässäkän.
Lisäkepastassa on  rasvaa, currya, sokeria, keitettyä täysjyväpastaa, kevätsipulia, halkaistuja kirsilla/miniluumutomaatteja, suolaa.
Kuumenna rasva pannulla, lisää curry ja pyöräytä, lisää keitetty pasta ja muut mausteet ja paista pasta kevyesti välillä sekoitellen.
Lisää vasta sitten kevätsipuli ja tomaatin puoliskot ja kuumenna lisäke...
älä kauaa, etteivät tomaatit lötkisty.
Maistele.
Minusta pastalisäke olisi ollut ihan hyvä sellaisenaan ilman lihalisuketta...
paistileikkeet tuntuivat aika suolaisilta makuumme  ja niissä oli aika reilusti mausteitakin, siki pastalisuke maustettu miedommaksi.
Tomaatti-mozzarellasalaatti ja sekalainen salaatti
Tämä nyt vaan on niiiin hyvää
Tomaatti-mozzarellasalaatti runsaalla basilikalla; tomaattiviipaleita, mozzarellaa viipaleina, tuoretta basilikaa ( tällä kertaa leikkelin lehdet pienemmiksi paloiksi), rouhittua mustapippuria päälle, jonkinlaista suolaa ( laitoin sormisuolaa), oliiviöljyä ja pikkasen balsamietikkaa.
Annetaan tekeytyä viileässä ja voi poijat kun on hyvää
Hyvää oli myös tämä toinen sekalainen salaatti minkä tein ollessamme pääsiäisen aikaan siskoni perheen luona Kaavilla.
Tähän salaattiin laitoin jääsalaattia, verkkomelonia, mustia oliiveja, vihreitä viinirypäleitä, kurkkua ja punaista paprikaa.
Soosin laittoi jokainen omaa annokseensa.
Valkosipuliset omenaiset porsaankyljykset
Porsaankyljyksiä tulee silloin tällöin laitettua ruoaksi, nykyisin harvemmin...
vaan muutamia viikkoja sitten tuli ihan selkeä kyljysten mielihalu, joten valmistin oikein reilusti valkosipulille maistuvia omenaisia kyljyksiä.
Kyljykset söimme salaatin, kasvisten ja paistetun kiinankaalin kera.
Minä valmistin vain kaksiisoa kyljystä seuraavasti....
Nuijin porsaankyljykset ohuiksi muovin läpi lihanuijalla ( koska vetäytyvät kasaan kypsyessään ja inhoan sellaisia "pallerokyljyksiä" )
Ruskistin kyljykset paistinpannulla tilkassa öljyä ( kaksi kyljystä mahtui just ja just ruskistumaan samanaikaisesti isolle pannulle) + ripsottelin mustapippurirouhetta ja suolaa lihoille ja lisäsin samalle pannulle ruskistumaan omenalohkot ja otin ne sitten lautaselle odottamaan....
seuraavaksi pannuun meni  4 valkosipulinkynttä viipaleina, ruokakermaa, tilkkanen vettä ja loraus soijakastiketta.
Hauduttelin kyljyksiä pannulla kannen alla vähässä liemessä, aina välillä valelin lihoja pannulla olevalla soosilla, koska sitä ei ollut niin  paljoa, että kyljykset olisivat olleet sen peitossa.
Kyjysten kypsyessä tarkistin makua ja epäilin että nyt tais tulla kanssasyöjän makuun vähän liikaa valkosipulia, vaan kiltisti hääkin ruoan söi .
Sitten vaan omenalohkot kyljysten päälle ja valmista tuli.
Kyljysten ja kasvisten kanssa syötiin vielä reilusti herneenversoilla höystettyä tavallista vihersalaattia.
Herneenversot ovat tällä kertaa ihan kaupasta ostettuja, vaikka tykkään niitä myös itse kasvatella...
Makoisaa vappua
OIKEIN MUKAVAA JA MAKOISAA VAPPUA KAIKILLE BLOGISSANI PIIPAHTAVILLE.
Voileipäkakku savukinkusta
Tällaisen voileipäkakun tein jo aikaa sitten....
Ihan tavis voikkari savukinkusta, tehty tällaisilla suhteilla....
Kinkkuvoileipäkakku
1 kotitekoinen vuokaleipä tehty tällä ohjeella ( leipä kannattaa tehdä ainakin pari päivää aikaisemmin mitä aikoo tehdä kakun)
Leikkkaa leivästä pohjansuuntaisesti ensin kuori pois ja sitten 5 pitkulaista ohutta leipälevyä.
Leikkaa levyistä kevyesti reunat pois -> samalla levyt tulevat varmasti  samankokoisiksi.
Kostutusliemenä käytin jälleen 1 lihaliemikuutiosta tehtyä lientä, hieman suolalla ja sitruunamehulla terästettynä.
Lientä meni tähän kakkuun lähes 3 dl.
Täytteenä on 700 g savukinkkua hienonnettuna monitoimikoneen leikuriterällä.
Sekaan 1 purkillinen kermaviiliä ja ja sitten jaoin perustahnan 4 lautaselle.
Yhteen tahnaan laitoin n.1 dl kurkkurelishiä, toiseen tahnaan ½ punaista paprikaa leikkuriterällä hienonnettuna + hieman suolaa, kolmanteen laitoin 2 tomaattia hienonnettuna + 2 rkl creme fraichea ja neljänteen meni perustahnan sekaan. 5 cm. pätkä tuoretta kurkkua pikkuisina kuutioina + sulatejuustoa 50 g.
Yleensä savukinkutahnoihin en lisää suolaa, vaan tämä kinkku oli jotenkin niin vähäsuolaista, jotta ripsautin kaikkiin hieman suolaa.
Tahnoja kannattaa maistella ja lisäillä suolaa ja muitakin mausteita niin halutessaan.
Minä en laittanut muita mausteita, koska tästä haluttiin ihan taviskakku.
Täytettynä kakku oli kevyen painon alla yön yli jäkaapissa suojatuna.
Kuorrutuksessa on 200 g kreikkalaista valkosipulituorejuustoa + 100 g maustamatonta sulatejuustoa + 2 rkl creme fraichea.
Reunoilla juustoraastetta ja lähes 150 g pakkaus leikkelekinkkua, puolitettuja miniluumutomaatteja, salaatinlehtiä ja herneenversoja.
Juustopallot
Näihin juustopalloihin ihastuin Valion sivuilla ihan kuvan perusteella.... ja tuosta linkin takaa löytyykin ohje ja eri vaihtoehtoja juustopallojen koristeluun.
Näitä seesamin-ja unikonsiemenillä koristeltuja juustopalloja en ole itse tehnyt, kylläkin aktiivisesti mukana ollut  ....
tästäkin huolimatta laitan näiden kuvan tänne ja suosituksen kokeilla.
Palloset eivät maistu voimakkaasti sinihomejuustolle, joten ärtsymmästä tykkäävät voisivat lisätä esim. auramurua seokseen.
Ideana näissä on sekoittaa jokin tuorejuusto ( Valion ohjeessa sinihometuorejuusto) ja juustoraaste ( Valion ohjeessa kahta erilaista) seokseksi ja pyöritellä siitä käsin pikkuisia palloja ja kieritellä ne sitten jossakin koristeseoksessa esim. unikon- tai seesaminsiemenissä, persiljasilpussa, pienissä paprikanpalasissa ( tai kurkkun tai retiisinpalasissa), ruohosipulisilpussa, pähkinä- tai mantelirouheessa, pinjansiemenissä, rouhituissa pistaaseissa tai vaikkapa suklaarouheessa ja  pallerot ovat valmiita nautittaviksi vaikka salaattipöydän yhtenä osana tai  pikkunaposteltavana ihan sellaisenaan hyvässä seurassa hyvän juoman kera.
Suosittelen kokeilemaan jonkinlaisena versiona.. .
juustot voi valita omien makumieltymysten mukaan
Uunisei ( Pankkiirin sei)
Täältä löytyy alkuperäinen ohje.
... ja näin minä tämän seiruoan tein....
Pankkiirin uunisei
Laita seipalat  uunivuokaan ( leikkaa halutessasi pinemmiksi paloiksi) ja mausta ne haluamallasi mausteilla.
Levitä porkkana- ja juustoraasteet  kalojen päälle ja kaada ruokakerma vuokaan.
Kypsennä uuniseitä 175 - 200 asteessa  n. 30-40 minuttia.
Tykkäsin kovasti...
porkkana varsinkin antoi mukavaa makua ja väriäkin muutoin niin vaalealle kalaruoalle.
Suklaahippukeksit
Erilaisien suklaahippukeksien/pikkuleipien ohjeita on oelmassa pilvin pimein...tässä yksi.
Ohje napattu täältä.
Vatkaa sokerit ja pehmeä voi keskenään vaahdoksi.
Lisää joukkoon munat yksitellen, koko ajan vatkaten.
Sekoita kuivat aineet keskenään ja lisää ne joukkoon vatkaimella kevyesti vatkaten.
Lisää lopuksi joukkoon rouhittu suklaa.
Pyörittele taikina palloiksi leivinpaperin päälle.
Paista 175 asteessa noin 15-18 minuuttia.
Älä paista liian kauan, jotta keksit eivät kuivu liikaa....
tai jos tykkäät rapsakoista pikkuleivistä, kuten minä, paista sitten vähän pidempään
Persikkaista broileripitsaa
Pitkästä aikaa tuli viime viikonloppuna tehtyä  pitsaa...
Broileripitsa (pellillinen)
Pohja;
2 dl lämmintä vettä + 30 g tuorehiivaa + 3/4 tl suolaa + 2 rkl öljyä + n. 5 dl puolikarkeaa vehnäjauhoja
-> lietä hiiva nesteeseen, lisää suola, öljy ja alusta pehmeä taikina.
Kohota taikinana tai valmiina levynä pellillä ( leivinpaperin päällä) ennen täyttämistä ( painele käsin ilmat pois levystä ennen täytteiden levitystä)
Pitsakastike;
200 g paseerattua tomaattia + ½ dl tomaattipyrettä + sokeria, suolaa, mustapippuria, kuivattua oreganoa ja basilikaa
Täyte;
3 kpl broilerin fileleikkeitä, suolaa, mustapippurirouhetta, paprikajauhetta, basilikaa, kuivattua persiljaa, valkosípulia 2 kynttä,  2 isoa punasipulia ohuina lohkoina, ½ isoa punaista paprikaa, 100 g meetwurstia hienonnettuna, säilykepersikkaa 5 puoliskoa ohuina lohkoina, herkkusieniä 1 pieni prk hyvin valutettuna, pieniä mozzarellapalloja puolitettuina/viipaleina ja pitsajuustoraastetta
-> paloittele broileri pieniksi ja ruskista pannulla kypsäksi, lisää loppupuolella myös punasipulilohkot ja suikaloitu paprika sekaan kypsymään pannulle.
Mausta seos hyvin.
Levitä pohjalle ensin kastike, vähän juustoraastetta, kaikki täytteet ja vielä päällimmäiseksi hieman juustorastetta.
Kypsennä pitsa n. 225 asteisessa uunissa 15-20 min.
Tämä täyteyhdistelmä oli meille oikein mieluinen ja makujakin oli riittävästi  ja mastui hyvälle kylmänäkin
Tähän pitsaan laitoin täytteitä tarkoituksella oikein reilusti
Kanelin makuiset raejuusto-ohukaiset
Kanelille maistuvia makeita raejuusto-ohukaisia tulee aina silloin tällöin paisteltua....
Sekoita kaikki muut ainekset tasaiseksi lättytaikinaksi käsivatkaimella ja yhdistä siihen viimeiseksi raejuusto.
Paista ohukaisiksi rasvassa lättypannulla.
Pannu saa olla ihan hyvän kuuma, jotta  raejuusto ei ehdi sulaa paiston aikana.
Puhdista pannua  tarvittaessa aina ennen uuden erän paistoa.
Syödään ehdottomasti lämpiminä esim. mansikkahillon kera.
Ohjeella tulee reilu 40 kpl pikkulättyjä.
Nam!
Murekesukkula kääriytyy pekoniin
Tällaisiin ruoka/pikkunaposteluherkkuihin halutaan meillä ainakin ihan kunnon paistopinta, jotta pekonista tulee oikein rapsakkaa
Sekoita korppujauho nesteeseen ja sitten kaikkien muiden ainesten kanssa tasaiseksi seokseksi.
Kypsennä seoksesta pieni nokare pannulla tai mikrossa tarkistaaksesi maku.
Muotoile lihamurekeseos sukkuloiksi/pitkiksi pötkylöiksi ja päällystä jokainen pekonisuikaleella.
Alku ja loppukohdat pötkylän alle, etteivät aukea..
Kypsennä 225 asteisessa uunissa kypsiksi ja ihan kunnolla ruskeiksi n. 20 min....
Minä tein tästä annoksesta 8 isoa sukkulaa ja just riitti 1 iso  pekonisiivu yhden kääryleen pinnottamiseen.
... sukkulat menossa uuniin...
Kahvilan hyvää kalapiirakkaa...
Kännykän uumenista löytyi tällainen piirakkakuva...
sen verran pitää mainostaa, jotta oli todella hyvää lohipiirakkaa....vaikka hieman "käppänältä" näyttääkin ...
ohut pohja, ei rasvainen ja lämmitettynä ainakin oli myös pehmeä, täytteessä ainakin lohta, keitettyä munaa, tilliä reilusti, jotain valkoista + juustoa ym...
Tämä 5 e ( muistaakseni) maksanut lohipiirakkapalanen nautittiin puolitettuna siskon kanssa Rukan reissulla  Kuusamon Prisman kahviossa.
Raikas mustikkavaahto
Tämä oli hyvää, ei ollenkaan niin äkkimakeaa mitä luulisi.
Mustikkavaahto sopii vaikka välipalaksi tai jälkiruoaksi.
Alkuperäinen ohje on ateriamestareiden sivuilta.
Minä laitoin koristeeksi punaherukoita mustikoiden sijaan antamaan kirpakkuutta herkulle.
Sekoita jogurtin sekaan ensin kaikki muut ainekset ja viimeisenä kermavaahto.
Tarkista makeus.
Ohjeella tulee 5 annosta...
annoskoko reilu 100 g.
Huom!
Jos kerman asemesta käyttää vaniljakastiketta ja hillokin on kovin makeaa ja jos käyttää vaniljajogurttia, ei välttämättä tarvitse sokereita ollenkaan....
maistele ensin ilman sokeria
Marjaisan herkun voi tehdä muistakin marjoista kuin mustikasta....
vadelmahillo antaa mukavaa yhteismakua muidenkin marjojen kanssa.
Tomaattinen jauheliha-pekonikeitto
Tomaattiset keitto-ohjeet jatkuvat....
Laakerinlehteä en kylläkään syönyt....vaan hyvää makua se kyllä keittoon antaa
Kuumenna vesi + tomaattimurska kiehuvaksi kattilassa.
Lisää mausteita, hienonnettu purjosipuli ja pakastekasvikset ja jätä kypsymään.
Ruskista jauheliha ja pekoni ja lisää ne keiton sekaan kiehumaan.
Kypsennä keitto kypsäksi ja lisää pakastemaissi sekaan kuumenemaaan.
Tarkista keiton sakeus ja maku.
Ohjeella tulee 3 litran kattila ihan piri pintaan valmista keittoa.
Vaan olipas hyvää keittoa...
meistä ainakin
Meille harvinainen vieras piipahti....
Ainakin 16 vuotta ollaan tässä samassa paikassa asuttu, eikä koskaan ennen ole meidän etupihalle tällainen työntynyt....
iltahämärissä viime torstaina katselin lintujen syöttöpaikalle, että onpas iso pikkulintu tullut iltapalalle
Minusta elikko ei väliittänyt mitään, vaikka muutamien metrien päästä räpsin kuvia....
... vaan naapurin koiran haukku sai  vieraan pakenemaan puseikkoon, eikä vierasta ole sen koomin näkynyt....
ei meillä fasaanipaistia syötäs, vaikka hää tuliskin uusintavierailulle....
Muut naiset
Miesten mielestä kaikki naiset ovat kauhean mustasukkaisia ja kaikki toiseen naiseen edes kintaalla viittaavat riidat johtuvat nimenomaan vaimon mustasukkaisuudesta.
Vaikka mieshän ei omien sanojen mukaan edes huomannut sitä tiimalasibeibeä parkkipaikalla.
Sitä, jonka perse sai ohi keikkuessaan miehen niskanikamat paikoiltaan pään kääntyessä luonnolliset 180 astetta.
Idiootit.
Nimittäin miksi olisin tästä toiselle naiselle tästä vihainen?
Sitä en ymmärrä.
Kyllä minäkin mieluummin komeaa miestä katselen, kuin jotain suihkut onnistuneesti paennutta mörköä.
Yritän vain tehdä sen mahdollisimman hienovaraisesti.
Varovaisen mutta todenmukaisen arvioni, joka perustuu laserin lailla leikkaavaan tarkkailukykyyni, mukaan 75% toiseen naiseen liittyvistä riidoista eivät liity millään tavalla mustasukkaisuuteen.
Ei naista vituta se toinen nainen, vaan oman miehen tahdittomuus.
Mikäli oma mieheni on kohtelee minua moukkamaisesti, palaa hihani riippumatta siitä, liittyykö tilanteeseen toinen nainen, auto, kesäkurpitsa tai anoppi.
Odotankin yhtälöä, johon nuo kaikki mahtuvat.
Tunnistan ilmeen niin monen naisen kasvoilla, kun mies pikku kaljassa tiputtelee leukaansa jonkun toisen naisen jalkojen juureen.
Miehen ”kuolaan, koska osaan –katse” näkyy selvästi.
Pitkälle ja kaikille.
Kuin myös vaimon ”miksi sinun täytyy nöyryyttää minua näin –katse”, joka seuraa heti tuijotuksen kohteeksi joutuneen naisen ”hakkaa hanskaasi, plösö” –katsetta.
Toisinaan, tilanteen pitkittyessä (mikäli vaimo ei ole kosketusetäisyydellä miehestään), ehtii katseen kohteeksi joutunut nainen luomaan nolostuneeseen vaimoon vielä ”mä olen niin pahoillani sun puolesta –katseen”, jota seuraa vaimon mieheensä langettama ”nyt sä kuolet –katse”.
Ovatko naiset siis todella mustasukkaisia toisistaan, vaan yrittävätkö he vain selvitä kuolaavien käpyaivojensa kanssa minimaalisella häpeän määrällä?
Mitäs jos miehet syyttävät vaimojaan mustasukkaisuudesta vain, jotta eivät jäisi kiinni omasta idioottimaisuudestaan?
Vaikea sanoa, sillä minulla ei ole oikeutta puhua miesten puolesta siitä, mitä mieltä he oikeasti ovat.
Oma miehenikin tarkisti tämän kirjoituksen ja totesi minulle ykskantaan että ”olen eri mieltä”.
No ole vaan, rakas, mutta minä en usko mustasukkaisuuteen.
Toki nainen osaa oikeasti vihata toista naista tavalla, johon mies ei pystyisi koskaan ilman vahvaa ja väärin nautittua lääkitystä.
Tuo viha saattaa leimahtaa täyteen roihuun alle sekunnissa.
Tässä esimerkki omasta elämästäni, tapahtui viime viikolla, kun kivassa hormonikännissä odottelin jälleen kuukauden kohokohtaa.
Lähden toimituksesta ajelemaan Helsingin keskustaan, syysmuotia esittelevään lehdistötilaisuuteen.
Pysähdyn punaisiin valoihin ja huomaan taakseni pysähtyvän erään vartiointifirman henkilöauton, jonka ratissa istuu pienipäinen (arviolta juuri ja juuri parikymppinen eikä minulla ole asennevammaa) nainen, jolla on suhteettoman suuret aurinkolasit.
Seuraan kuinka kaksi potkulautailevaa poikaa ylittää suojatien, vaikka jalankulkijoilla on jo punainen valo.
Kurkin, ettei lapsia enää tule lisää, ennen kuin alan iskeä D-asentoa silmään.
Kurkkaan peruutuspeiliin ja huomaan tuon parikymppisen, aiemmin naisen, nyt vosun, viittoilevan suurieleisesti, kuinka en jo paina talla pohjassa vaikka valo on vaihtunut meille vihreäksi.
”Vittu mikä losoperse”, ajattelen.
”Törkeet nakkisormetkin”.
Lähden ajelemaan ja kurkin peilistä, kuinka vosu saa autonsa vaivalloisesti liikkeelle.
”30:n vauhti ei liene liioiteltua 50:n alueella”, mutisen.
Seuraavissa valoissa vosu ryhmittyy hienosti omalle kaistalleen, Annelin (minun autoni) viereen.
Avaamme ikkunat.
VOSU: Voisiksä välillä muistaa ajaakin?
PIKKUVAIMO: Mä sentään osaan ajaa, silloin kun mä muistan.
Ja eikös sulla olisi jossain puliukkoja poistettavana?
Oma ikkunani nousee vosun puuskuttaessa kärpäslasinsa huuruun.
Väläytän hurmaavan ja vinohampaisen hymyni.
Ajatusvirtani jatkaa tuohtunutta tulvaansa.
”Perkele.
Juuri tuollainen tyypillinen tapaus, joka on vähän käynyt potkimassa jossain itsepuolustustunneilla, sitten iskenyt joltain toiselta lähiöpermanentilta hampaat narikkajonossa sisään koska vinot viikset kasvattanut poikaystävä on duunannut sitä jossain kusisessa vessassa.
Sitten se on yrittänyt hakea Tampereelle poliisikouluun, jäänyt ulkopuolelle koska ei ole päässyt psykologisesta läpi ja nyt se purkaa uhoaan stevarihaalarit päällä.
Himassa vähän heiluttelee pamppua vanhempien maksaman peili-liukuoven edessä ja kelaa, että on ihan vitun pätevä.
Mutta uskaltaako se mennä yksin jossain metroasemalla poistamaan oksennukseensa sammuneen nistin?
Tuskin.
Se teeskentelee ettei näe ja menee taukotupaan ihan hiessä laskemaan, kauanko piinaavaa työvuoroa on vielä jäljellä.”
Eli summa summarum, nainen on joko naiselle vihainen tämän teoista, tai miehelle vihainen tämän teoista.
Vihassa ei ole kyse mustasukkaisuudesta, joka käsittääkseni ilmenee jonkinlaisena stalkkaamisena.
Mikäli vaimo tutkii miehen tekstiviestit, puhelutiedot tai sähköpostit, on kyseessä mustasukkainen nainen.
Tai siis puolirikollinen hullu, joten mitähän se mustasukkaisuus siis edes tarkoittaa.
Että mies ei saa käydä työmatkoilla?
Vainoharhaisuutta ja hulluutta se on.
Mutta mikäli vaimo iskee kauppajonossa toista naista kuolaavalta mieheltä ilmat pihalle tai suolestaa poskeaan soittaneen stevarin liikennevaloihin, on kyseessä hormonit.
Rauhoituin stevarin aiheuttamasta raivosta valmistamalla eläinrasvaista ruokaa, syömällä sen miehen kanssa yhdessä television edessä, Suomi-Venäjä-ottelua vapaasti selostaen.
PIKKUVAIMO: Jos me voitetaan tämä, niin saadaanko varmasti mitali?
MIES: Ei, kun sitten me ollaan neljän parhaan joukossa.
PIKKUVAIMO: Saadaanko sitten varmasti pronssia?
MIES: No miten siinä nyt pronssia varmasti muka saisi?
PIKKUVAIMO: No, pelaamalla vähän paremmin.
MIES: Niinpä tietenkin.
LIHAMUREKE JA SUPPILOVAHVEROKASTIKSE (6 annosta)
Mikäli käytät kuivattuja suppilovahveroita, liota niitä ensin 8 dl vedessä, puolisen tuntia.
Älä heitä liotusnestettä hukkaan, vaan ja käytä sitä 1dl kastikepohjaan.
Kun sienet likoavat, tee jauhelihasta (mielellään sika-nautaa, jossa on enemmän rasvaa ja takaa kostean murekkeen), kananmunista, sipuleista, mausteista ja turvotetuista korppujauhoista tasainen massa, muotoile uunivuokaan haluamallasi tavalla.
Paista 225 asteessa keskitasolla noin 40 minuuttia, riippuen miten olet massan muotoillut.
Kun mureke on uunissa, valmista kastike keittämällä ensin yhdessä kattilassa sienien liotusnesteeseen (1 dl) mukaan lihaliemikuutio.
Tämän jälkeen kuullota sienet ja hienonnettu sipuli voissa toisessa kattilassa ja ripottelet joukkoon 1 rkl vehnäjauhoja, anna suurustua ja lisää joukkoon sitten valmiiksi keitetty lihaliemi.
Keitä hiljalleen muutama minuutti ja lisää sitten kuohukerma.
Keitä hiljalleen kasaan.
Tarjoa keitettyjen perunoiden kanssa.
Minulle tyypillisessä mielenhäiriössä tarjosin sienikastikkeeni pelastusrengasta muistuttavasta murekkeesta.
Olen outo, en viallinen
Olen täysi vastakohta miehestäni.
Jos hän on sininen, olen punainen.
Jos hän on palikka, olen pallo.
Teen kaiken eri järjestyksessä, kuin mitä hän haluaisi (vaikka yritänkin noudattaa ohjeita).
Ja hän muistuttaa siitä joka kerta, vaikka osittain, mutta siis vain osittain, on hyväksynyt tosiasian, ettei pysty minua muuttamaan.
Kovasti kyllä yrittää, joskin nykyään hieman harvemmin.
On nimittäin myös huomannut, että joskus kirkkainkin aurinko pimenee.
Silloin eläimetkin ovat levottomia.
Me myös näemme kaiken eri tavalla ja haluamme aivan eri asioita.
Hänelle on tärkeä saavuttaa, rakentaa, valloittaa ja omistaa.
”Ugh, minä mies, ugh, tein tämän itse, paljain käsin.
Puut huusin, ugh, ensin kumoon ja sitten kirosin puusta lankun.
Känsilläni, ugh, lankun höyläsin ja nyrkein sen naulasin.
Ugh”.
Ja luolamies mittaa mittaamistaan, että kaikki on suorassa, niin perkeleen suorassa, että saa muut isännät näyttämään metroseksuaaleilta siviilipalvelusmiehiltä.
Mutta aikaansaannoksesta ei saa riemuita, sillä kaikesta löytyy aina vikaa.
Ainakin jos mieheltäni kysytään.
Ristiriitaista ottaen huomioon, että mies on yrittänyt vuosien ajan iskostaa kaaliini, että hän ei tee virheitä.
Minä teen.
Ja niin jumalauta teenkin, olen niistä helvetin ylpeä!
Kysyin jokin aika sitten mieheltä, onko hän koskaan ollut minusta ylpeä.
Mies vastasi, että totta kai.
Pyysin esimerkkiä.
Tuskallisen odotuksen jälkeen hän kakisteli, että ”oli kiva että menit tavalliseen työpaikkaan”.
Käsikirjoittajan vaihtelevat työt eivät siis kelvanneet ja nyt mies taputti lapion kokoisia kämmeniään, että istuin jälleen normaalissa toimittajan penkissä ja pääsääntöisesti virka-aikana.
Vastauksella ei siis ollut mitään tekemistä sen kanssa, oliko hän minusta ylpeä.
Mies – itse sitä tajuamatta – vastasi olevansa ylpeän sijaan TYYTYVÄINEN.
Nyt mies tietää, että ruoka on varmasti jo valmiina, kun hän saapuu kotiin.
Hän tietää, mihin aikaan lähden ja mihin aikaan tulen.
Hän tietää koko ajan, missä olen, enkä koskaan ole pitkää aikaa puhelimen tavoittamattomissa.
Myöhemmin kerroin lähteväni työmatkalle Ruisrockiin.
Tätä mies ei ollut odottanut.
Ei selvästikään kuulunut hänen suunnitelmiinsa.
Hän ajatteli, että muotitoimittajana istun vain nättinä studiossa ja ajan heti työpäivän jälkeen kotiin.
PIKKUVAIMO: Mä olen sitten Ruisrockissa heinäkuussa.
MIES: Miksi?
PIKKUVAIMO: Työmatkalla, tietenkin.
MIES: Miksi?
PIKKUVAIMO: No, toimittajat tekee työmatkoja.
MIES: (tyytymätöntä urahtelua)
Olen toki ollut paljon työmatkoilla, pitkiä aikoja ulkomaillakin, mutta harvemmin paikassa, joka vilisee juopuneita (ja liian kauan kotoa poissa olleita) rokkitähtiä.
Ihan kuin heillä ei olisi päivätympääkin bimboa iskettävänä.
Heidän silmissään olen jo -30% kassalla.
Miehelle tuntuu kuitenkin olevan vaikeaa ymmärtää, että en voi olla 24 h -kotirouva ja uranainen yhtä aikaa.
Talon pitäisi olla täydellisessä ojennuksessa siinä missä akan hiustenkin, mutta töitäkin pitäisi tehdä ainakin 12 tuntia vuorokaudessa, koska sillä tienaa enemmän kuin kahdeksalla tunnilla.
Se on laiska, joka tekee vain kahdeksan tunnin päiviä.
Ja raha, se on tärkeää.
Minulle ei ole.
Minulle riittää, että katto pään päällä on oma ja että jääkapissa on muutakin kuin valo.
Ja joku, jolle olen arvokas ihan tällaisena Ellinä vain.
Toki tykkään joskus pienestä luksuksesta, mutta kaikkein tärkeintä hyvinvoinnilleni on se, että saan tehdä elämässä niitä asioita, jotka herättävät minussa onnen tunteita.
Olla ihan vain Elli, jonka tukka ei ole aamuisin ojennuksessa ja jolle lauseen muodostaminen väsyneenä on ylitsepääsemättömän vaikeaa.
Kyllä minäkin osaan tehdä omin käsin.
Osaan neuloa katiskaksi soveltuvia villasukkia, maalata tasapainon kumoavia avaruuskukkia ja tehdä Vesuvius-kakkuja, jotka ihan oikeasti räjähtävät uunissa.
Eikä niissä mitään vikaa ole.
Se, että jokin lopputulos ei ole suunnitelmien mukainen, ei tarkoita, että siinä olisi mitään vikaa.
Näillä sanoilla yritän lohduttaa miestäni joka aamu, kun hän aukaisee silmänsä ja näkee ensimmäisenä minut.
Tehdään kesäinen GRILLISALAATTI (4 annosta)
päälle: maun mukaan sormisuolaa ja rouhittua mustapippuria
Itse savustimme kalan mieheni isoisän valmistamassa savustuslaatikossa, lisäten savustuslastujen mukaan yhden sokeripalan.
Mukaan voi heittää myös katajanoksan.
Savusta kala ennen kuin teet lopun salaatin.
HUOM! Muista suolata kala kevyesti noin tunti ennen savustusta.
Mikäli ette itse savusta, niin savustettua kirjolohta (muukin kala käy) saa lähes jokaisesta kaupasta.
Leikkaa halloumista 0,5-1 cm viipaleita.
Huuhtele salaatit, kurkku, tomaatit ja kevätsipulit.
Revi salaatit, kuutioi kurkku ja tomaatit ja leikkaa kevätsipuli – sekoita perussalaatti.
Grillaa halloumit molemmin puolin ja nosta sitten muun salaatin rinnalle, savustetun lohen kanssa.
Viimeistele kastikkeella, sormisuolalla (tarkista sitä ennen kalan suolaisuus), rouhitulla mustapippurilla ja auringonkukan siemenillä.
Tarjoa roséviinin kanssa.
Ruoan olemus
Minulla on kiihkeähkö suhtautuminen ruokaan.
Mutta sen tulee olla hyvää ja puhdasta – pikaruokaketjut, einekset ja puolivalmisteet saavat minut hurjistumaan.
Tai oikeastaan ihmisten typeryys, tietämättömyys, välipitämättömyys ja laiskuus, joka niihin liittyy.
Vappuna piipahdimme Jyväskylässä ihmettelemässä sukuumme ujuttautuneita englantilaisia jalkapallohuligaaneja ja heidän ystäviään.
Reissu oli onnistunut ja pääsinpä lauantaina pitkästä aikaa matkan varrella sijaitsevaan luomukappeliinkin.
Mieheni katsoi kauhuissaan muttei yllättyneenä kun latasin koriin puolitoista kiloa erilaista spelttejä, rouheita ja epäilyttävän nimisiä teepusseja.
Ohitimme matkalla myös maanalaisen vadelmalimonaditehtaan, jonka pinkit putket nousivat ajoittain maanpinnan yläpuolelle.
Mies kyllä väitti, että kyseessä on maakaasupumppaamo, mutta hän on väärässä.
Tänään aamulla mies alkoi kesken aamiaisen nauraa.
PIKKUVAIMO: Mitä sä naurat?
MIES: Sua.
PIKKUVAIMO: Täh?
Kuule, yhtä turpea on sunkin aamunaamasi!
MIES: En mä sun naamaasi naura, vaan sitä kuinka joku ihminen voi olla noin onnesta sekaisin yhdestä puuropurkista.
Pikkuvaimo korjaa lukulaseja nenällään ja katsoo kädessä pitämäänsä Spelt Manna –purkkia.
MIES: Näkisit kuinka sun silmät kiiluu kun sä luet sitä tuoteselostetta.
Niin, no.
Olet mitä syöt, sanotaan.
Innostukseni oli vilpitön.
Minulle on myös tärkeää tietää, miten minulle tärkeät ihmiset syövät.
Mistä he pitävät ja mistä eivät.
Osaan heittämällä piirtää muutaman ihmisen ruokaympyrät ja inhokkilaarit tuosta vaan.
Hullulla onkin halvat huvit: jaksan kysellä kyselemästä päästyäni, valitseeko tärkeä ihminen mansikan vai mustikan, lampaan vai riistan, käyttääkö tämä homejuustoja jos niin, onko siitä ollut ongelmaa ja tarkkailen, kuinka tämä syö voileipänsä.
Mieheni ei laita koskaan tomaatteja ja kurkkuja samalle leivälle.
Sisareni kanssa jaan innon leikata paahtoleivän aina kolmioiksi.
Kolmas tärkeä ihminen asettaa juuston leikkeleen alle, eli juuri toisin päin kuin itse tekisin.
Toissa-aamuna päätin kokeilla tätä, sillä tiedosta järkyttyneenä ja yön yli nukuttuani ajattelin, että tärkeä ihminen saattaa, siis SAATTAA, olla oikeassa.
Sillä jos leivän ylin kerros määrittää lätyn luonteen, niin silloinhan on äärimmäisen tärkeää asettaa leikkele päällimmäiseksi.
Leipä maistui mielestäni selvästi erilaiselle, kuin sellainen, jossa juusto olisi ollut päällä.
Leipäidentiteettiäni kyseenalaistaessa heitän kuitenkin nyt hirvipadan reseptin.
Määrät ovat hyvin silmämääräiset ja fiiliksellä mitatut, niin kuin pataruoissa aina.
Tärkeintä on hauduttaa sitä tarpeeksi kauan kunnon valurautapadassa, jota ilman en voisi elää.
Enkä ilman hyvää fileerausveistä.
HIRVIPATA (6-8 annosta)
Putsaa huoneenlämpöinen paisti kalvoista ja paloittele valmiiksi.
Kuori ja paloittele juurekset sekä sipulit (valkosipulinkynnet voi jättää kokonaisiksi, sipulit ja perunat voi puolittaa).
Ruskista voi ja öljy ja lisää lihanpalat (paista lihaan hyvä väri).
Mausta lihoja suolalla ja rouhitulla valkopippurilla.
Kaada joukkoon lihaliemi, keitä hiljalleen ja kuori vaahto pois.
Kun nesteen pinnalle ei enää nouse vaahtoa, lisää mukaan sipulit ja juurekset, maustepippurit, rosmariini ja olut.
Anna hautua kannen alla 3 h tai ylikin, mikäli paisti on vanhemmanpuoleinen.
Tarjoa ruusukaalin ja tuoreen maalaisleivän kanssa.
Pukukoodit
Mies kiinnittää huoliteltuun naiseen huomiota.
Korkeat korot, kauniit sääret, puhtaat hiukset ja sopivasti meikatut kasvot ovat huomattavasti todennäköisempi voittaja kuin paskaisena roikkuva letti, tummat silmänaluset ja linttaan astutut tennarit.
Viimeistään harmaaksi pestyt alusvaatteet lannistavat urheankin ritarin.
Tai sellaiset, joissa on joku hauska eläinhahmo.
Haloo naiset, herätkää!
Variksenpelättimet saavat harvoin kuninkaallista saattuetta kiimaisen tuhmaseksin valtakuntaan.
Minä muistan, mitä minulla oli päällä, kun iskin mieheni.
Vihreä ja varsin tyköistuva minihame sekä musta, olkapäät paljastava toppi.
Tämä setti toimi, sillä siinä vaiheessa kun avaimet oli vaihdettu, uskalsin jo kysyä, että ”mitä sä musta ajattelit, kun ekan kerran näit?”.
Mies oli rehellinen ja vastasi, että ”helvetin hyvä perse ja sääret”.
Sitten suljin silmäni ja kysyin, että minkä väriset silmät minulla on.
Tuohon mies vastasi, että ”mä rakastan sua”.
Ensimmäinen rakkaudentunnustus oli siis nyhdetty vääryydellä ja naisen viekkaudella.
Pikkuvaimo – Mies, 2 – 0.
Ajan siis takaa pukeutumiskoodeja, jotka mies yrittää jossain vaiheessa suhdetta vaihtaa.
Siinä vaiheessa, kun se rakastuu.
Seurustelun alkuaikoina mies pyörittää upean näköistä daamiaan rinta pörheänä pitkin kyliä, ikään kuin kadehdittavaa sotasaalista.
”Katsokaa, mitä minä tällä rakkauden julmalla valtikalla olen saavuttanut!”
Mutta siinä vaiheessa, kun mies huomaa ajattelevansa alkusuhteen jatkuvien aamu- ja päiväpanojen sijaan perhettä, häitä ja yhteistä vanhuutta, iskee miehelle paniikki, että joku muukin saattaa huomata sotasaaliin sääret.
Mies alkaa esittää toivomuksia, että rouva pukeutuisi muotoja korostavan kynähameen sijaan säkkiin.
Oma mieheni sanoo jo ihan suoraan, että ”onko pakko lähteä noin antavassa asussa ulos” ja tulee korjaamaan paitapuseroni ylimmänkin napin kiinni.
Avaan sen sitten uudelleen Lohjan isossa liikenneympyrässä, noin yhdeksän kilometrin päässä, kun huuleni jo sinertävät.
Mutta meillä naisilla on myös vastuu – vastuu pukeutua hyvännäköisesti ja huolitella itsemme niin, että tunnemme itsemme kauniiksi ja seksikkääksi.
Se on erittäin helppo konsti pitää itsetunto terveellä tasolla niin, ettei tarvitse muiden naisten niskaan syleksiä.
Mikäli nainen ei tunne itseään ihanaksi, niin siitä kärsii koko lähipiiri.
It’s a fact.
Eikä itsestään huolehtiminen mitään turhamaisuutta ole – muuta kuin niiden akkojen mielestä, jotka ovat miehensä toivomuksesta tai laiskuuttaan alkaneet niihin säkkeihin pukeutua.
Viime viikolla kun tein lähtöä Helsinkiin, kävin pihalla moiskauttamassa miehelle pusun.
Olin pukeutunut varsin napsakkaan hameasuun kun sipsutin 12-senttisissä koroissani heittämään hei-heit.
Mieheltä meinasi tippua silmät päästä kun leuka loksahti auki.
Luin laajenevista pupilleista sanat ”jumalauta kuinka hyvännäköinen muija”.
Mies ai saanut sanaa suusta ennen kuin kaasuttelin jo tyytyväisenä kohti pääkaupunkia.
Tyytyväisenä, koska mieheni katsoi minua, omaa vaimoaan, samalla tavalla kuin säkkiakkojen miehet katsovat muita.
Tehdään sen kunniaksi lohisoppa.
LOHIKEITTO (6 annosta)
Keitä kalaliemi valmiiksi.
Nypi lohifileestä mahdolliset ruodot.
Halkaise purjo pituussuunnassa, huuhdo hiekat pois ja viipaloi.
Kuori juurekset ja paloittele ne, hienonna sipuli.
Pyöräytä juurekset, sipuli ja purjo voissa, lisää päälle lämmin kalaliemi sekä pippurit.
Keitä hiljalleen kunnes juurekset ovat melkein kypsiä ja lisää sillä välin paloittelemasi lohi joukkoon.
Erottele kananmunien keltuaiset ja vatkaa ne kerman joukkoon (älä vaahdota).
Kun kala on kypsää, nosta kattila liedeltä, lisää keittoon kerma-munaseos ja mäti (älä keitä enää tämän jälkeen).
Mausta sitruunalla ja hienonnetulla tillillä ja tarkista myös suola (lisää tarvittaessa).
Tarjoa tumman leivän ja voin kanssa.
Kari Uusikylä (s. 1945) on luovuuden ja lahjakkuuden tutkijana tunnetuksi tullut Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori.
Hän on ollut professorina Joensuun yliopistossa ja Tampereen yliopistossa sekä hoitanut professuuria Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolla.
Uusikylä on ottanut ahkerasti osaa keskusteluun älykkyyden merkityksestä, tulosvastuusta ja koulutuksen tavoitteista.
Hän on kirjoittanut kolumneja Kotimaahan, Pohjalaiseen sekä Opettajaan ja pitää radiopakinaa Ylen Radio 1:ssä.
Uusikylä on harvoja kasvatustieteilijöitä, jotka ovat nousseet tieteenalaltaan julkisiksi intellektuelleiksi.
Mikkelinsaaret (ruots. Mickelsörarna) on Vöyri-Maksamaan kunnassa noin 10 kilometrin päässä rannikolta sijaitseva saariryhmä Merenkurkussa.
Saariryhmä koostuu noin 300 saaresta, joista suurimmat ovat Vildskär ja Stora Källskär.
Mikkelinsaaret ovat melko matatalia; korkein kohta Stora Höuvanissa sijaitsee noin 15 metriä merenpinnan yläpuolella.
Mikkelinsaarten luonto on monipuolista.
Mikkelinsaaret koostuvat avoimista ulkoluodoista sekä puustoisista sisäsaaristomaisista saarista.
Lisäksi Mikkelinsaarilla on lukuisia fladoja, glo-järviä, lampia ja suojaisia lahtia.
Puusto saarilla koostuu pääosin mänty- ja kuusimetsistä sekä rantalepikoista.
Rantavyöhyke on saarilla yleensä kapea.
Rannat ovat pääosin kivikkoisia.
Lisäksi muutamilla saarilla esiintyy myös kallio- ja hiekkarantoja.
Hiekkaa on riittänyt myös poisvietäväksi; esimerkiksi Järnstångenilta ja Stora Sandöreniltä on viety hiekkaa muun muassa tien rakennuskäyttöön.
Saarilla harjoitettiin talousmetsänhoitoa varsinkin 1950-luvulta lähtien.
1970-luvulla metsänhakkuut kiihtyivät, kun maanomistajat pelkäsivät menettävänsä maansa rauhoituspäätöksien myötä.
Nykyisin suuri osa Mikkelinsaarista on rakennuskiellossa olevaa rauhoitettua aluetta.
Hyötymarjoista Mikkelinsaarilla esiintyy runsaasti puolukkaa ja mustikkaa.
Lisäksi alueella kasvaa myös jossain määrin muun muassa karpaloita ja tyrnejä.
Myös kurtturuusua esiintyy Fänisbådanilla.
Mikkelinsaarilla on runsas linnusto.
Siellä esiintyy samanaikaisesti arktisia, pohjoisia, itäisiä, eurooppalaisia ja siperialaisia lintulajeja.
Saarilla esiintyy harvinaisemmista lintulajeista muun muassa merikotkia, räyskiä, lapasotkia, pilkkasiipiä ja selkälokkeja.
On arveltu, että Mikkelinsaarten saaristoa on hyödynnetty 1400-luvulta lähtien kalastus ja hylkeenpyynnin tukikohtana.
1500-luvun puolivälistä lähtien verotiedot vahvistavat kalastuksen Mikkelinsaarten saaristossa.
Tarkasta ajankohdasta riippumatta joka tapauksessa Mikkelinsaarilla on kulkenut ihmisiä useiden vuosisatojen ajan.
Tästä kertovat saariston lukuisat muinaisjäännökset, asumusten jäänteet, jatulintarhat, kompassiruusut, kiviuunit, yöpymissuojat ja metsästäjien ampumasijojen jäännökset.
Tunnettuja asumusten jäänteitä sijaitsee esimerkiksi Kummelskärillä ja Boskärillä.
Tunnettuja jatulintarhoja sijaitsee puolestaan esimerkiksi Järnstång -saarella (N63 24.317 E21 49.208), Krokskärillä (N63 27.485 E21 47.223), jossa kivessä vuosiluku 1701, Boskärillä (N63 27.9 E21 44.3) ja Stora Kolaningenilla (N63 27.105 E21 51.954).
Samalla saarella sijaitsee myös Mikkelinsaarten parhaiten säilynyt kiviuuni.
Kyseisen kiviuuniin uskotaan rakennetun jo 1550-luvulla.
Tätä nuorempia ryssän uuneja on sijainnut usealla saarella, esimerkiksi Skrävelbådanilla ja Stora Höuvanilla, osa tosin on jo melko vaikeasti löydettävissä.
Suullisen perimätiedon mukaan Isonvihan aikana mantereelta väkeä muutti asumaan Mikkelinsaarten Västra Finnholmenille pakoon venäläisiä, josta venäläiset lopulta heidät löysivät.
Ensimmäinen dokumentoitu pysyvä asutus saariryhmälle saapui vuonna 1830, jolloin Grönvikin lasitehtaan palkkaama koivulahtelainen metsänvartija Marcus Bäck ja hänen vaimonsa Brita asettuivat sinne asumaan.
Viimeinen pysyvä asukas, Marcuksen ja Britan jälkeläinen kolmannessa polvessa, muutti pois Mikkelinsaarilta 1990-luvulla.
On esitetty laskelmia, että kaikkiaan pysyviä asukkaita olisi tänä aikana ollut Mikkelinsaarilla 267.
Mikkelinsaarten asukkaat elivät pääosin omavaraistaloudessa kalastuksen ollessa pääelinkeino.
Lisäksi saarilla on metsästetty hylkeitä ja poltettu tervaa jo ennen vakituisen asutuksen saapumista ja sen jälkeen.
Suomen itsenäistyttyä osa Mikkelinsaarten asukkaista hyödynsi saarten sijaintia harjoittamalla muun muassa kahvin salakuljetusta Ruotsista Suomeen.
Varsinaista kesämökkiasutusta Mikkelinsaarille alkoi muodostua 1930-luvulta lähtien.
Tuolloin tonttien ostajat olivat pääosin johtajia ja kauppiaita.
1960-luvulla kesämökkien rakentaminen kiihtyi.
1970- ja 1980-luvuilla rakennettiin alueelle keskimäärin 40 uutta kesämökkiä vuosikymmenessä.
1980-luvun lopulla Maksamaan kunnan tekemän inventoinnin mukaan saarilla sijaitsi 104 kesämökkitonttia.
Saariryhmän sijainnin vuoksi sinne sijoitettiin erilaista merivartiotoimintaa jo Venäjän vallan aikana.
Merivartiotoiminta Mikkelinsaarilla loppui, kun Kummelskärin merivartioasema lopetti toimintansa vuonna 1993.
Nykyään merivartioasema toimii metsähallituksen omistamana luontoasemana.
Mikkelinsaarilla on ollut myös muunlaista vartiotoimintaa.
Esimerkiksi talvisodan aikaan Mikkelinsaarilla oli myös Maksamaan suojeluskuntalaisia vartiossa.
Mikkelinsaarilla sijaitsee Pidä Saaristo Siistinä ry:n hoitama rantautumispaikka Kummelskärin luontoaseman ohella myös Kisbockenilla (N63 26.7 E21 46.1), jossa on käymälä ja Grillikatos.
Aiemmalle jätepisteellä varustetulle rantautumispaikalle Fassgrundilla (N63 26.78 E21 47) pääsee enää ainoastaan pienveneillä.
Litium (lat. lithium) on alkalimetalleihin kuuluva alkuaine.
Muiden alkalimetallien tavoin litium kuuluu jaksollisessa järjestelmässä ensimmäiseen pääryhmään.
Litiumin kemiallinen merkki on Li, järjestysluku on 3 ja CAS-numero 7439-93-2.
Litium on kevyin kaikista metalleista, ja se jopa kelluu vedessä.
Litium on kemiallisesti erittäin reaktiivinen metalli, eli se reagoi voimakkaasti muiden aineiden kanssa.
Litium reagoi herkästi jo alhaisessa lämpötilassa hapen ja typen kanssa.
Kuumennettaessa ilmassa n. 200 °C:ssa (itsesyttymislämpötila 179 °C) se syttyy palamaan.
Kuumennettaessa litium reagoi myös rikin, vedyn, hiilen ja monien muiden epämetallien kanssa.
Se reagoi voimakkaasti myös veden kanssa muodostaen litiumoksidia, litiumperoksidia ja vetyä.
Litiumoksidi löydettiin vuonna 1817 petaliitti-nimisestä mineraalista.
Itse alkuaine litium eristettiin vasta muutamaa vuotta myöhemmin.
Thomas ("Thom") Edward Yorke (s. 7. lokakuuta 1968 Wellingborough, Northamptonshire, Englanti) toimii laulajana-laulunkirjoittajana sekä kitaristina ja pianistina englantilaisessa Radiohead-nimisessä yhtyeessä.
Lisäksi hän on julkaissut The Eraser -sooloalbumin.
Yorke soittaa lähinnä sähkö- ja akustista kitaraa, sekä pianoa, mutta on myös soittanut rumpuja ja bassoa (erityisesti Radioheadin albumien Kid A ja Amnesiac nauhoitusten yhteydessä).
Tällä hetkellä Yorke asuu Oxfordissa pitkäaikaisen tyttöystävänsä ja kahden lapsensa Noahin (s. 2001) ja Agnesin (s. 2004) kanssa.
Amnesiac on omistettu Noahille ja The Eraser Agnesille.
Thom Yorken vasen silmä on syntymästä lähtien halvaantunut, ja tämän vuoksi hän eli lapsuudestaan ensimmäiset viisi vuotta erilaisien leikkauksien ja operaatioiden alla.
Nämä operaatiot olivat kuitenkin Yorken mukaan hätiköiden tehtyjä, ja jättivät silmän lähes sokeaksi ja tunnukseksi lazy eyen ("laiska silmän"), jonka takia hänen toinen silmänsä on suurempi kuin toinen.
Luokkatoverit kutsuivat häntä usein lempinimellä Salamander ("salamanteri").
Tämä poikkeavuus, sekä se että koko Thomin lapsuuden ajan Yorket muuttivat usein, vaikeuttivat huomattavasti ystävien saamista, ja Yorken mukaan hänen lapsuuttaan leimasikin lähinnä yksinäisyyden ja eristyneisyyden tunne.
Yorket asettuivat viimein asumaan Oxfordshireen ja Thom sai ensimmäisen kitaransa 7-vuotiaana.
Tällöinen hänen suurimpana inspiroijanaan toimi Queenin Brian May, jonka esiintymistä hän oli katsellut TV:stä.
Ensimmäinen hänen säveltämänsä kappale ”Mushroom Cloud” kuvaili ydinräjähdystä.
Kymmenvuotiaana hän liittyi ensimmäiseen bändiinsä Adingdonin poikakoulussa.
Tässä koulussa hän myös tapasi tulevat yhtyetoverinsa, Ed O’Brienin, Phil Selwayn ja Colin Greenwoodin sekä Colinin nuoremman veljen, Jonnyn.
Yhtyeen nimi oli On A Friday koska perjantai oli ainoa päivä jolloin sillä oli lupa harjoitella.
Bändi osoitti hämmästyttävää pitkäkestoisuutta ja selviytymiskykyä vaikka sen jäsenet menivätkin eri yliopistoihin.
Aikaa myöten On A Friday:sta kehittyi Radiohead.
Tässä aikaisessa vaiheessa Thom Yorke soitti kitaraa ja lauloi, sekä kehitti kappaleiden sävellys- ja sanoitustaitoaan.
Vuonna 1987 Thom ja hänen silloinen tyttöystävänsä joutuivat auto-onnettomuuteen.
Thom selvisi ilman pahempia vammoja, mutta tyttö sai onnettomuudesta pahoja vammoja niskaansa.
Tämä aiheutti Thomille autofobian ja kaikuja tästä voidaan kuulla Radioheadin kappaleissa "Airbag", "Killer Cars", ja "Stupid Car".
Opiskellessaan Exeterin yliopistossa taidetta ja englannin kieltä, hän työskenteli DJ:nä opiskelijailloissa.
Hän oli myös osa-aikaisena työntekijänä psykiatrisessa sairaalassa.
Toisena vuotenaan hän myös todella löysi koulun Mac tietokoneet ja innostui niistä.
Samoihin aikoihin hän myös tapasi Stanley Donwoodin, taiteilijan joka on vuodesta 1994 ollut tärkeä osa Radioheadin albumien ja singlejen kansien ulkoasujen teossa.
Thom Yorke on usein käyttänyt salanimiä ('The White Chocolate Farm', 'Tchock') työskennellessään erilaisissa projekteissa Donwoodin kanssa.
Vuonna 2001 he voittivat Grammyn parhaasta albumin ulkoasusta.
On A Friday uudelleen yhdistyi 1991 kun sen kaikki jäsenet olivat viimeistelleet loppututkintonsa.
He saivat levytyssopimuksen Parlophone-nimiselle levy-yhtiölle ja vaihtoivat nimensä Radioheadiksi.
Oikeisto tarkoittaa konservatismia kannattavia poliittisia ryhmittymiä.
Sanaa käytetään myös vastaavista ryhmittymistä puolueiden ja muiden ryhmien sisällä.
Oikeiston perinteinen määritelmä on lähtöisin Ranskan suuresta vallankumouksesta.
Sen mukaan oikeisto vastustaa muutosta ja suosii perinteisiä arvoja ja käsityksiä.
Oikeistolaisuuteen on perinteisesti kuulunut markkinatalouden suosiminen, vahva kansallisuusaate ja maanpuolustuksen arvostus.
Oikeiston vastakohdaksi nähdään vasemmisto.
Nykyään oikeistolainen politiikka on monen maan politiikassa suurelta osalta irronnut aikaisemmista nationalistisista arvoista ja lipunut kohden liberaalimpaa politiikkaa, joka kannattaa kansainvälistä vapaata markkinataloutta, muttei välttämättä arvoliberalismia.
Kyseistä suuntausta on Margaret Thatcherin ilmaisun mukaan kutsuttu ns. uudeksi oikeistoksi.
Uutta oikeistoa Suomen politiikassa edustaa keskeisimmin Kansallinen Kokoomus.
Oikeiston liberalisoituessa ja siirtyessä pois isänmaallisista arvoista siitä on yleisesti irtautunut perinteisiä arvoja edustava oikeisto, johon usein sisältyy populistisia piirteitä.
Suomessa tätä suuntausta edustavat Perussuomalaiset ja Kristillisdemokraatit.
Suomessa oikeistolaisin puolue on keskusta-oikeistolainen Kokoomus.
Porvarilliseksi tai keskustalaisiksi luokitellaan yleensä Keskusta, Kristillisdemokraatit, Ruotsalainen kansanpuolue, Liberaalit, sekä joissain tapauksissa myös Perussuomalaiset.
Kirjan Taistelu sosiaaliturvasta - Ammattiyhdistysväen toiminta sosiaaliturvan puolesta 1957-1963 mukaan työnantajian asiaa ajanut oikeisto on vastustanut sosiaaliturvan kehittämistä.
Valtiotieteen tohtorin ja Turun yliopiston poliittisen historian dosentin Mikko Uolan mukaan hieman kärjistäen voidaan sanoa, että oikeisto ajaa hyvinvointivaltion lakkauttamista.
Yhdysvalloissa oikeistolaisiksi mielletään yleensä ainakin Republikaaninen puolue, mutta eurooppalaisessa poliittisessa ajattelussa myös Demokraattinen puolue mielletään oikeistolaiseksi.
Esimerkiksi tällä tavalla mielleyhtymät vaihtelevat poliittisen ympäristön mukaan.
Kansallissosialismi, fasismi ja francolaisuus ovat äärioikeistolaisia suuntauksia.
Euroopassa äärioikeisto on yhdistetty muukalaisvastaisuuteen, rasismiin, fasismiin, neofasismiin, natsismiin, neonatsismiin, jyrkkiin talousjärjestelmiin, kristilliseen fundamentalismiin ja sotilaalliseen järjestäytymiseen.
Lamborghini Diablo on Lamborghinin valmistama superauto, joka tuli myyntiin vuonna 1990.
Lamborghini Countachin seuraajaksi kehitetty Diablo on nelivetoinen ja moottori on sijoitettu taka-akselin etupuolelle parhaan painojakauman saamiseksi.
200 000 dollaria maksava Diablo oli luokkansa autoksi yllättävän askeettinen, CD-soitinkin oli lisävaruste, sähköikkunoita tai sähkötoimisia penkkejä ei ollut saatavilla, eikä myöskään lukkiutumattomia jarruja.
Pascoal Manuel Mocumbi (s. 10. huhtikuuta 1941, Maputo) on mosambikilainen poliitikko ja lääkäri.
Mocumbi syntyi Maputossa ja opiskeli 1960-luvulla Portugalissa ja Ranskassa.
Myöhemmin hän liittyi FRELIMO-puolueeseen.
Vuosina 1987–1994 hän toimi maansa ulkoministerinä ja 1994–2004 pääministerinä.
Mocumbi on toiminut myös terveysministerinä.
Hänen seuraajansa pääministerinä oli Luísa Diogo.
Senkakusaaret (jap. 尖閣諸島, Senkaku-shotō) tai Diàoyútáisaaret (kiin. 釣魚台群島, Diàoyútái qúndǎo) on Japanin hallitsema ja Kiinan kansantasavallan sekä Kiinan tasavallan vaatima asumattomien saarien ryhmä Itä-Kiinan merellä.
Saaret sijaitsevat Taiwanista koilliseen ja Okinawasta länteen viimeisten Ryūkyūsaarten pohjoispuolella.
Saariryhmä on lännessä tunnettu myös Pinnaclesaarina.
Kiista saarista on tärkeä kysymys Kiinan kansantasavallan ja Japanin välisissä suhteissa, ja tilannetta ovat monimutkaistaneet Kiinan tasavallan ja kansantasavallan väliset ongelmat.
Saaria on yhteensä kahdeksan ja niiden yhteispinta-ala on 6,3 neliökilometriä.
Suurin osa saarista sijaitsee pääsaaren, Uotsuri-jiman (jap. 魚釣島) tai Diàoyútáin (kiin. 釣魚台) ympärillä.
Saarten korkein kohta, 383 metriä, sijaitsee Uotsurilla.
Hallinnollisesti saaret kuuluvat Japanin Ishigakin kaupunkiin Okinawan prefektuurissa.
Japanin mielestä saaret ovat kuuluneet sille vuodesta 1895, jolloin saarilla tehdyissä tutkimuksissa ei löydetty jälkiä aikaisemmasta Kiinan hallinnosta ja saaret julistettiin kuuluvaksi Japanille.
Toisen maailmansodan jälkeen saaret siirtyivät Ryūkyūsaarten mukana Yhdysvaltain hallintoon ja luovutettiin takaisin Japanille 1970-luvun alussa.
Kiinan mukaan ensimmäiset kiinalaiset tutkimukset saarista tehtiin vuonna 1403, ja saaria on hallittu vuosisatoja Taiwanin osana.
Kun Kiina luovutti Taiwanin Japanille vuonna 1895, Senkakusaaret olivat Kiinan mukaan osa Taiwanin sen aikaista aluetta, joka palautettiin Kiinalle toisen maailmansodan jälkeen.
Nykyinen poliittinen kiista alkoi, kun saarten lähistöltä löydettiin mahdollinen öljykenttä 1970-luvun vaihteessa.
Marian poikalapsi (myös nimellä Marian poika) (alkuperäiseltä nimeltä Mary's Boy Child) on tunnettu jouluaiheinen kappale, jonka teki yhdysvaltalainen lauluntekijä Jester Hairston vuonna 1956.
Kappaleessa kerrotaan Neitsyt Mariasta, joka synnyttää Jeesuksen ja tapahtumasta leviää sanoma Betlehemiin.
Kappaleen levytti ensimmäisenä laulaja Harry Belafonte debyyttialbumilleen An Evening with Belafonte.
Kappaleen coverversion on myöhemmin levyttäneet muun muassa Boney M., Charlotte Church ja Nat King Cole.
Kappaleen suomenkieliseen versioon sanat teki Saukki.
Kappaleen suomenkielisen version levytti ensimmäisenä Jukka Kuoppamäki vuonna 1974.
Myöhemmin kappaleen ovat levyttäneet muun muassa Matti ja Teppo, Jari Sillanpää ja Arja Koriseva.
Türki (1000-luvulta lähtien türkčä tai türk tili, myöhemmin türkī) on eräiden turkkilaisten kansojen historiallisista kirjakielistä käytetty nimitys.
Niiden perustana on tšagatain kieli, johon sulautui paikallisten turkkilaisten kielten aineksia.
Türkillä on useita alueellisia variantteja:
* Keski-Aasian türki, jota käytettiin 1500-luvun puolivälistä 1900-luvun alkuun saakka persian kielen rinnalla Keski-Aasiassa, Itä-Turkestanissa sekä osittain myös Koillis-Iranissa, Pohjois-Afganistanissa ja Pohjois-Intiassa.
Se perustuu iranilaisvaikutteisiin karlukkilais-uiguurilaisiin murteisiin, joiden pohjalta kehittyivät myöhemmät uzbekin ja uiguurin kielet.
Keski-Aasian türkiin ovat vaikuttaneet myös kiptšakkilaiset (nykyiset kazakin ja karakalpakin kielet) sekä itäoguusilaiset murteet (nykyinen turkmeeni), khorasaninturkki sekä uzbekin kielen oguusilaismurre.
Keski-Aasian kirjakielestä käytetään myös nimityksiä tšagatai, uustšagatai ja uzbekin vanha kirjakieli.
Sillä on rikas historiallinen ja kaunokirjallisuus, jota luettiin hyvin laajalla alueella.
* Kultaisen ordan türki, jota käytettiin 1300-luvulta lähtien tataarien kaanikuntien virallisena kielenä Volgan alueella sekä Syrdarjan alajuoksulla.
Sitä kutsutaan myös horezminturkiksi ja kiptšakkilais-oguusilaiseksi kirjakieleksi.
* Volgan türki, jota käytettiin Kazanin kaanikunnan kukistumisen jälkeen 1600-luvulta 1900-luvun alkuun saakka Volgan ja Uralin alueella.
Sitä kutsutaan myös tataarin vanhaksi kirjakieleksi.
Ufan ja Orenburgin seuduilla siihen vaikutti voimakkaasti Keski-Aasian türki.
Kielellä on rikas uskonnollinen ja historiallinen kirjallisuus.
Kaunokirjallisuus on vähäistä.
* Pohjois-Kaukasian türki, jota käytettiin 1400-luvulta 1900-luvun alkuun Pohjois-Kaukasian ja Dagestanin turkkilaisten ja kaukasialaisten kansojen kirjakielenä.
Sillä käytiin kirjeenvaihtoa ja luotiin runoutta.
* Krimin türki, johon turkin kieli oli vaikuttanut voimakkaasti.
* Vähän-Aasian türki.
Kirjakielet perustuivat arabialaiseen kirjaimistoon, joka soveltui huonosti turkkilaisten kielten äänteiden merkitsemiseen.
Kronreif, Trunkenpolz, Mattighofen eli KTM (arkikielessä kotari) on itävaltalainen moottoripyörävalmistaja.
Yhtiön perusti Mattighofenissa vuonna 1934 insinööri Hans Trunkenpolz nimellä Kraftfahrzeuge Trunkenpolz Mattighofen, jolloin se oli vielä metallityöpaja.
Vuonna 1953 yhtiö ryhtyi valmistamaan moottoripyöriä.
Tuolloin tehtaan 20 työntekijää valmistivat kolme pyörää päivässä.
Vuonna 1955 liikemies Ernst Kronreif tuli yhtiön osakkaaksi, jolloin sen nimi muutettiin nykyiseksi.
Hans Trunkenpolz kuoli vuonna 1962.
Alkuaikoina lähes kaikki moottoripyörien osat valmistettiin KTM:n omassa tehtaassa.
1992 yhtiö ajautuu konkurssiin.
KTM jaettiin kolmeen yhtiöön:
* KTM Sportmotorcycles GmbH (1994 lähtien KTM Sportmotocycles AG)
* KTM Fahrrad GmbH (polkupyörät)
* KTM Kühler GmbH (lämpöpatterit)
Moottoripyöriä valmistava osa onnistui vakuuttamaan sijoittajat ja teki hienon paluun huipulle.
Ruotsalaisen Husabergin osto vuonna 1995 ja uusi "hard enduro" -konsepti puri ostajiin ja KTM valmistaa nykyään noin 80 000 moottoripyörää vuosittain liikevaihdon ollessa lähes puoli miljardia euroa.
KTM aikoo laajentaa voimakkaasti katukäyttöisiin moottoripyöriin, erityisesti nk. matkaenduroihin.
Tätä suunnitelmaa ovat toteuttaneet viime vuosien 950 Adventure, 990 Adventure ja 950 Super Enduro.
Vuonna 2008 tuli KTM:ltä ensimmäinen kilpapyörä katukäyttöön - KTM RC8.
Sen moottori on viritetty versio 990 Adventuren LC8:sista.
KTM:n myydyin malli on EXC 125.
Sittemmin KTM on siirtynyt myös moottoriurheilun puolelle.
Erityisesti se on saavuttanut suosiota Pariisi–Dakar-aavikkorallissa, jossa viimeisenä viitenä vuonna moottoripyöräluokan voittoon on ajettu KTM:n pyörällä.
2003 lähtien KTM on osallistunut myös MotoGP-sarjaan.
Suomalainen Mika Kallio ajoi Red Bull KTM-tallissa vuoteen 2008.
Suurimmat menestyksensä merkki on kuitenkin saavuttanut endurossa ja motocrossissa.
1990-luvun loppupuolella KTM nousi motocrossin MM-sarjassakin varteenotettavaksi japanilaismerkkien haastajaksi.
2000-luvulla merkillä on saavutettu lajeissa lukuisia maailman-, Euroopan-, Pohjoismaiden ja Suomenmestaruuksia.
Vuosikymmenen puolivälissä kilpailumenestys on nostanut KTM:n enduro- ja motocrosspyörät monessa Euroopan maassa myynnissä jo japanilaismerkkien ohi.
KTM-tallissa ajoi kaudella 2008 11-kertainen maailmanmestari sekä 2-kertainen GNCC sarjan mestari Juha Salminen, sekä nelinkertainen maailmanmestari Samuli Aro, ja maailmanmestari Marko Tarkkala.
Juha Salmisen jälkeen menestynein endurokuljettaja on Samuli Aro.
Menestynein ulkomaalainen on 2x maailmanmestari Ivan Cervantes.
San Stefanon rauha solmittiin Venäjän keisarikunnan ja ottomaanien välillä Turkin sodan (1877-1878) päätteeksi.
Venäjä saneli pitkälti rauhanehdot ja kasvatti vaikutusvaltaansa Balkanilla voimakkaasti.
San Stefanossa sovittiin itsehallinnollisen Suur-Bulgarian ruhtinaskunnan luomisesta.
Tämä takasi Venäjälle satamayhteyden Välimerelle.
Muut Euroopan suurvallat pelästyivät Venäjän vallan äkillistä kasvua, ja vielä samana vuonna kokoontui Berliinin kongressi, jossa San Stefanon rajoja muutettiin radikaalisti ottomaaneille edullisemmiksi.
Rauhansopimus allekirjoitettiin San Stefanossa (nykyinen Yeşilköy) Marmaranmeren rannalla 3. maaliskuuta 1878.
Bulgariassa päivää juhlitaan nykyisin maan itsenäisyyspäivänä.
Paul Gallagher (s. 9. elokuuta 1984 Glasgow, Skotlanti) on skotlantilainen jalkapalloilija, joka edustaa Englannin Valioliigassa pelaavaa Blackburn Roversia.
Hän on pelipaikaltaan hyökkääjä.
Debyyttinsä Blackburnissa Gallagher teki tultuaan vaihdosta kentälle ottelussa Arsenalia vastaan 15. maaliskuuta 2003.
Kaudella 2003-2004 skotti teki ensimmäisen liigamaalinsa 4-0 voitto-ottelussa Birminghamia vastaan.
Helmikuussa 2004 Gallagher teki myös maajoukkue debyyttinsä 4-0 tappio-ottelussa Walesia vastaan.
Gallagher vietti suurimman osan kaudesta 2005/06 lainasopimuksella Stoke Cityssa.
Stokessa Gallagher pelasi enimmäkseen laiturina, joka ei ollut hänen lempipaikkojaan.
37:ssä pelaamassaan lainaottelussa Gallagher teki 11 maalia.
Huhtikuussa 2006 hän palasi Blackburniin.
Espoon Kaupunginteatteri on Espoossa toimiva ammattiteatteri.
Se perustettiin vuonna 1988 nimellä Espoon Teatteri, ja nykyinen nimi on ollut käytössä vuoden 2000 alusta.
Espoon Kaupunginteatterin johtajaksi valittiin vuonna 2000 Jussi Helminen.
Vuonna 2005 teatterissa vieraili noin 22 000 katsojaa.
Espoon Kaupunginteatterilla on kaksi varsinaista esitystilaa.
Ne ovat Louhisali ja Revontulihalli, jotka molemmat sijaitsevat Tapiolan kaupunginosassa - Louhisali Kulttuurikeskuksessa ja Revontulihalli Revontulentiellä.
Kuningasgambiitti 1.e4 e5 2.f4 on yksi shakin avauksista.
Se oli 1800-luvun suosituimpia avauksia.
Kuningasgambiitilla on voitettu lukemattomia pelejä hienoin mattihyökkäyksin, ja hävitty lähes yhtä useita uhrattavien upseerien loppuessa ja mustan tyynesti realisoidessa etunsa.
Kuningasgambiitti on yksi vanhimmista dokumentoiduista avauksista.
Italialainen shakinpelaaja Giulio Polerio tutki sitä 1600-luvulla.
Nykyisin kuningasgambiitti ei ole enää suurmestarien suosiossa, sillä mustan on todettu voivan pitää kiinni sotilaastaan ja puolustautuvan tarpeeksi hyvin.
Valkean toinen siirto 2.f4 on hyvin looginen yritys saada jalansijaa keskustassa ja hyökätä välittömästi mustan heikohkon sotilaan kimppuun.
Lisäksi siirto avaa f-linjan, jota pitkin valkean raskaat upseerit pääsevät usein musertavalla voimalla mustan kuninkaan kimppuun, avustettuna valkean lähetin tulivoimalla diagonaalilla a2-f7 ja ratsun taitavalla käytöllä.
Klassisimmillaan kuningasgambiitti etenee mustan lyödessä sotilaan ja tukien sitä g5 siirrolla, ehkä myös h6, ja yrittäen saada upseerinsa peliin ja kuninkaan nopeasti turvaan.
Valkea puolestaan on valmis uhraamaan pienimmästäkin tekosyystä.
Hyvä esimerkki kuningasgambiittimaisesta pelaamisesta on yksi kuuluisimmista pelatuista shakkipeleistä, nk. kuolematon peli, joka pelattiin Adolf Anderssenin ja Kieseritzkyn välillä Lontoossa 1851.
Tavallinen tapa torjua gambiitti on pelata 2...Lc5.
Lähetti estää valkeaa linnoittamasta ja usein valkea pyrkiikin pelaamaan Rc3-Ra4-Rxc5 päästäkseen eroon mustan lähetistä.
Musta voittaa tässä kaksi tempoa.
Avauksen mielletään yleisesti antavan valkealle liian paljon tilaa keskustassa.
Esimerkiksi jatko 1.e4 e5 2.f4 Lc5 3.Rf3 d6 4.c3 Rf6 5.d4 tai fxe5 antaa valkealle hyvän tilanteen ja vahvan keskustan.
Siirto 2...Lc5 sisältää myös avausansan aloittelijoille: Jos valkea jatkaa fxe5?, musta pelaa 3...Dh4+, jolloin valkea menettää joko torninsa (4.g3 Dxe4+) tai joutuu matitetuksi (4.Ke2 Dxe4#).
Myös muut torjutut jatkot ovat mahdollisia, mutta harvinaisia.
Näihin kuuluvat esimerkiksi terävä vastagambiitti 2...Rc6 3.Rf3 f5?!, jota pelasi muun muassa edesmennyt Tony Miles.
2...d6 3.Rf3 exf4 transponoituu Fischerin puolustukseksi, vaikkakin valkea voi pelata myös esimerkiksi Lc4 tai d4. 2...Rf6 3.fxe5 Rxe4 4.Rf3 Rg5! 5.d4 Rxf3+ 6. Dxf3 Dh4+ 7.Df2 Dxf2+ 8.
Kxf2 johti pieneen mustan etuun loppupelissä Bobby Fischerin ja Robert Waden välisessä pelissä.
Myös kuningattaren siirrot 2...Df6 (Norwalden muunnelma) ja 2...Dh4+ (Keenen puolustus) ovat mahdollisia, mutta johtavat valkean etuun.
Falkbeerin vastagambiitti 2...d5 johtaa yleensä tasaisen oloisiin asemiin, joissa valkealla on mahdollisesti ongelmia f-sotilaan heikennyksen vuoksi, mutta hiukan paremmat mahdollisuudet päästä mustan kuninkaan kimppuun.
Peli on näissä muunnelmissa usein rauhallisempaa kuin klassisemmissa muunnelmissa.
Jos valkea kuitenkin pelaa 3.exd5, musta voi pelata e4!? lamauttaen valkean aseman.
Aron Nimzowitsch pelasi myös 2...d5 3. exd5 c6!?.
Valkea voi vastata siirtoon 2...d5 myös 3.Rf3, mutta siirtoa exd5 on tuottanut parhaita tuloksia.
3. fxe5 olisi virhe, sillä musta voi pelata 3...Dh4+ jota seuraa 4.Ke2 Dxe4+ 5.Kf2 Lc5+ ja mustalla on selvä etu.
Falkbeerin vastagambiittia pidetään yleisesti hieman valkeaa suosivana muunnelmana.
Musta hyväksyy gambiitin pelaamalla 2...exf4.
Valkealla on tässä tapauksessa kaksi pääjatkoa:
3.Rf3 kehittää ratsun peliin ja estää kuningatarshakin h4:stä.
3.Lc4 houkuttelee mustaa shakkaamaan Dh4+, jonka jälkeen valkea saisi kehitettyä ratsun tempovoitolla 4.Kf1 5.Rf3 uhaten kuningatarta.
Valkea voi pelata muitakin siirtoja, mutta ne ovat liian passiivisia tai heikkoja.
Esimerkkinä Stamman gambiitti 3.h4?! 3.Lc4 on 3.Rf3:a harvinaisempi, mutta sitä pidetään parempana siirtona, johtuen mustan yleisimmästä vastauksesta 3...Rf6.
Klassinen muunnelma jatkuu 3...g5, jolloin valkealla on kaksi pääjatkoa:
4.h4, joka tunnetaan Pariisin hyökkäyksenä ja 4.Lc4.
Jatkossa 4.h4 g4 valkea voi valita 5.Rg5:n (Allgaierin gambiitti) ja 5.Re5:n (Kieseritzkyn gambiitti) väliltä.
Jälkimmäistä pidetään yleisesti parempana jatkona uhaten f7- ja g4-sotilaita samanaikaisesti.
Alggaierin gambiittissa valkean pitää yleensä uhrata ratsu f7:een, koska musta voi pelata suoraan h6.
Bobby Fischer kehitti myös oman jatkonsa, äärimmäisen terävän jatkon, jonka nimi on Muzion gambiitti: 4. Lc4 g4 5. 0-0!? gxf3 6. Dxf3.
Tällöin valkea on uhrannut ratsunsa, mutta hänellä on kolme nappulaa hyökkäämässä mustan f7-sotilaan kimppuun.
Musta saavuttaa kuitenkin selvän edun loppupeliin tarkalla puolustamisella.
Muzion gambiitin voi välttää pelaamalla 4.Lc4 Lg7.
Beckerin puolustuksessa musta pelaa 3...h6 ideana puolustaa sotilasketjuaan h6-g5-f4 välttäen Kieseritzkyn gambiitin.
Cunninghamin puolustus 3...Le7 on mustan aggressiivisin vaihtoehto; musta voi estää valkeaa linnoittamasta jatkossa 4.Lc4 Lh4+ 5.Kf1.
Nykyään peli kuitenkin jatkuu useimmiten 4...Rf6 5. e5 Rg4.
Tätä kutsutaan moderniksi Cunninghamiksi.
3...De7 (yrittäen 4.Rc3 d5!+) voi yllättää valkean.
Valkea voi kuitenkin oikein pelaten saavuttaa etua.
Schallopin puolustus 3...Rf6 on harvoin pelattu nykyään.
Mustan aikomuksena on 4. e5 Rh5 pitäen kiinni sotilaasta.
Jossain jatkoissa valkea voi saada ylivoimaisen pelin tornin uhrauksella: 4.e5 Rh5 5.d4 g5 6.h4 g4 7.Rg5 Rg3 8.Lc4!  Rxh1 9.Lxf7+ Ke7 10.Rc3 uhaten välitöntä mattia d5:stä ja jatkossa valkean painostus on kovaa.
Abbazian puolustus (1.e4 e5 2.f4 exf4 3.Rf3 d5) kantaa samaa idea Falkbeerin vastagambiitin kanssa, ja sen voi itse asiassa saavuttaa transponoitumalla 2.f4 d5 3.exd5 exf4.
Mustan sotilas on huonossa paikassa f4:ssä, mutta materiaali on tasan.
Fischerin puolustus (1.e4 e5 2.f4 exf4 3.Rf3 d6) suunnittelee jatkoa h6-g5, mutta vain harvoin Lg4.
Siirto näyttää heikolta, mutta on oikeasti monimutkaisiin asemiin johtava.
Hävittyään pelin Boris Spasskya vastaan 1960 mustilla Fischer halusi kehittää uuden puolustuksen mustalle.
1962 Fischer julkaisi työnsä kuningasgambiitista, ja esitteli siirron, jonka sanoi kumoavan valkean siirron täysin.
Artikkeli sisälsi kuuluisan lauseen "Tietenkin valkea voi aina pelata toisin, jolloin hän häviää eri tavalla."
Artikkeli oli ehkä kaikkien aikojen vaikuttavin avausta käsittelevä teksti, ja sen julkaisun jälkeen kuningasgambiittia on pelattu mestaritasolla vain harvoin.
Kuningasgambiitista saa alkunsa myös hyvin kyseenalainen ja harvoin pelattu Ricen gambiitti.
A Day at the Races on vuonna 1976 julkaistu brittiläisen rock-yhtye Queenin viides albumi.
Se äänitettiin vuonna 1976 Isossa-Britanniassa ja julkaistiin samana vuonna 18. joulukuuta.
Albumi pääsi Ison-Britannian, Japanin ja Alankomaiden listoilla ykköseksi.
Albumi oli ensimmäinen jota tuottamassa ei ollut neljä ensimmäistä albumia tuottanut Roy Thomas Baker, yhtye tuotti albumin omin voimin.
Albumi on nimetty Marx-veljesten komediaelokuvan Päivä kilpa-ajoissa englanninkielisen nimen mukaan samoin kuin edellinenkin albumi A Night at the Opera.
Albumin single "Long Away" on yksi Queenin kappaleista, joita pääasiallinen solisti Freddie Mercury ei laula.
Hänen sijaansa lauluosuudesta vastaa kitaristi Brian May.
Suostuntavaliokunta perustettiin Suomen suuriruhtinaskunnan säätyvaltiopäiville ensimmäistä kertaa säätyvaltiopäivillä 1863.
Suostuntavaliokunta vahvistettiin perustettavaksi aina vuoden 1869 valtiopäiväjärjestyksessä.
Simão Rodrigues (1510 – 15. kesäkuuta 1579) oli portugalilainen jesuiitta ja yksi jesuiittaveljeskunnan perustajajäsenistä.
Portugalilaisena ylimyksenä Rodrigues pääsi opiskelemaan Pariisin yliopistoon, missä hän liittyi Ignatius Loyolan ja tämän kumppanien joukkoon.
Myöhemmin tämä seurue päätti perustaa "Jeesuksen seuran", jolloin heistä tuli jesuiittaveljeskunnan ensimmäinen jäsenistö.
Kuusi vuotta myöhemmin paavi Paavali III antoi siunauksensa veljeskunnalle.
Työskenneltyään muutaman vuoden Ignatiuksen alaisena Italiassa Rodrigues lähetettiin synnyinmaahansa Portugaliin.
Siellä hän karismallaan sai useita nuoria miehiä kiinnostumaan jesuiittaurasta, minkä lisäksi hänestä itsestään tuli vaikutusvaltainen henkilö Portugalin hovissa.
Hänen elämäntyylinsä ei kuitenkaan ollut jesuiitta-aatteen mukaista, minkä vuoksi veljeskunnan johtajaksi kohonnut Loyola joutui vaatimaan häntä kuuliaisuuteen useilla kirjeillä.
Koska kirjeet eivät tehonneet, Rodrigues kutsuttiin Roomaan ja omasta halustaan asetettiin tuomittavaksi.
Jesuiittatuomarit totesivat hänet syylliseksi "kohtuuttomuuteen ja tottelevaisuuden puutteeseen".
Rangaistuksena häneltä evättiin paluu Portugaliin.
Seuraavat vuodet Rodrigues toimi jälleen kuuliaisuudessa jesuiittaveljeskunnalle Italiassa ja Espanjassa, kunnes vanhana miehenä hänen sallittiin jälleen palata Portugaliin.
Kotimaahansa hän saapui hiukan ennen kuolemaansa.
Monkey Business on The Black Eyed Peasin neljäs ja studioalbumi.
Aiemmat levyt ovat olleet will.i.amin tuottamia, mutta Monkey Businessin myötä hänen avukseen tuli Timbaland, joka tunnetaan esimerkiksi Missy Elliottin taustavaikuttajana.
Monkey Business jatkaa samalla linjalla kuin aiempi albumi Elephunk: funkahtavaa hip hopia maustettuna dance-vaikutteilla.
Kuten aiemminkin, The Black Eyed Peas on saanut tällekin albumilleen mukaan kuuluisia artisteja:
Justin Timberlake laulaa kappaleella "My Style", funk-legenda James Brown kappaleella "They Don't Want Music" ja Sting kappaleella "Union".
Nälkää ja rakkautta on suomalaisen laulaja Maarit Hurmerinnan 16. albumi.
Se julkaistiin vuonna 2006.
Arvid Järnefelt (s. 16. marraskuuta 1861 Pietari – k. 27. joulukuuta 1932 Helsinki) oli varatuomari ja kirjailija.
Järnefeltin isä oli kenraali ja maaherra August Aleksander Järnefelt ja äiti vapaaherratar Elisabeth Järnefelt omaa sukuaan Clodt von Jürgensburg.
Hänen sisaruksiaan olivat Aino Sibelius, taidemaalari Eero Järnefelt ja säveltäjä Armas Järnefelt.
Arvid Järnefelt meni naimisiin Emilia Fredrika Parviaisen kanssa Jyväskylässä 6. syyskuuta 1884.
Heillä oli viisi lasta: Eero, Liisa, Anna, Maija ja Emmi.
Järnefelt oli 1900-luvun vaihteessa huomattavin suomalainen aatehistoriallinen kirjailija.
Kuvaukset ajan aateliston elämästä Suomessa ovat suomalaisen kirjallisuuden klassikoita.
Vuonna 1889 Arvid perusti ystäviensä Eero Erkon ja Juhani Ahon kanssa Päivälehden edistämään nuorsuomalaisten aatetta.
Päivälehti tunnetaan nykyisin nimellä Helsingin Sanomat.
Arvid Järnefelt kiinnostui tolstoilaisuudesta osaksi äitinsä Elisabethin kautta.
Myöhemmin, kun Arvid oli nuorena juristiharjoittelijana Vaasassa, hän tutustui omakohtaisesti Tolstoin teksteihin.
Lukiessaan niitä hän koki uskonnollisen murroksen.
Sen jälkeen Arvid yksinkertaisti elämänsä: hän jätti juristintyön ja siirtyi maanraivaajaksi ja viljelijäksi Virkkalaan Rantalan tilalle.
Hän halusi osoittaa, ettei tolstoilaisuus ollut eristäytymistä ja haaveellista mietiskelyä vaan lähimmäisten ja koko maailman rakastamista ja käytännön tekoja.
Hän olikin vankien, köyhien ja sorrettujen auttaja.
Sisäänpäin lämpiävä sauna, josta käytetään myös nimitystä savusauna, on puulämmitteinen sauna, jossa ei ole palavan puun tuottaman hiilimonoksidin ja hiilidioksidin poistamiseksi lainkaan savupiippua, vaan palokaasut tulevat suoraan löylyhuoneeseen.
Vanhemmat historialliset saunat olivat kaikki savusaunatyyppisiä, osassa savu johdettiin ulos puisen hormin - lakeisen- kautta tai seinässä olevasta aukosta eli "räppänästä".
Puulämmitteisyydestä johtuen savusaunan lämmittämiseen voi mennä tunteja ja sen sisätilat ovat savusta johtuen nokiset, minkä vuoksi siellä on yleensä melko hämärää; myös mahdolliset ikkunat nokeentuvat nopeasti.
Lämmittämisen loppuvaiheessa, kun puut ovat palamassa tai palaneet loppuun on erittäin tärkeää, että hiilidioksidi ja erityisesti hiilimonoksidi tuuletetaan pois löylyhuoneen takaosassa olevasta luukusta, räppänästä, koska hiilimonoksidi eli puoliksi hiilidioksidiksi palamaton hiili voi aiheuttaa häkämyrkytyksen.
Näiden ongelmien vuoksi siirryttiin ulospäin lämpiäviin saunoihin.
Periaatteessa sähkökiukaallakin varustettu sauna on sisäänpäin lämpiävä, mutta käsitteellä ei ole merkitystä siksi, ettei sähkövastus tuota ilmaan poistettavia ihmiselle myrkyllisiä savukaasuja.
Julkinen valta on termi, jolla kuvataan julkisyhteisöjen luonnollisiin ja oikeushenkilöihin kohdistamaa vallankäyttöä.
Julkiselle vallalle on ominaista, että se on luonteeltaan yksipuolista: valtaa käyttävällä on oikeus tehdä lainvoimainen oikeustoimi ilman toisen osapuolen suostumusta.
Esimerkkinä toimii kaavoitus, joka voidaan toteuttaa maanomistajan tahdon vastaisesti.
Tosiasiallisessa julkisen vallan käytössä oikeussuhteita ei sen sijaan muuteta van toteutetaan jokin käytännön toimi, esimerkiksi häirikön poistaminen julkisesta sisätilasta.
Tällaista tosiasiallisen julkisen vallan käyttöä sisältyy muun muassa poliisityöhön, opetukseen ja hoitotyöhön.
Yleensä julkista valtaa käyttävät valtio ja kunnat, joissa käytännön vallankäyttö on delegoitu virkamiehille ja monijäsenisille hallintoelimille ja tuomioistuimille.
Vähäisiä julkisen vallan käyttömahdollisuuksia on delegoitu lailla myös yksityisille kansalaisille (esimerkiksi kalastuksenvalvojat), julkisomisteisille liikelaitoksille ja yksityisille yhteisöille (esimerkiksi yksityiset perusopetuksen antajat).
Suomen perustuslaki rajoittaa mahdollisuutta delegoida julkista valtaa muille kuin julkisyhteisöille.
Punakaartilaisen päiväkirja on Tikkurilan punakaartiin välskärinä eli lääkintämiehenä kuuluneen Viljo Sohkasen kuvaus kansalaissodan eli Suomen sisällissodan tapahtumista punaisten näkökulmasta.
Sohkanen liittyi sodan alkaessa Helsingin Pitäjän punakaartiin.
Teos on Sohkasen päiväkirja sodan ajalta.
Sohkanen kertoo omista kokemuksistaan kansalaissodan aikana Tikkurilassa, rintamalla Kavantsaaressa ja Viipurissa, ja lopulta Helsingin valtauksen sekasortoisista tapahtumista ja vankeusajastaan Suomenlinnan vankileirissä.
Sohkanen oli sodan jälkeen Tikkurilassa sosiaalijohtajana ja kunnallisneuvoksena.
Hänen mukaansa on nimetty Tikkurilassa Viljo Sohkasen Katu.
Azeglio Vicini (s. 20. maaliskuuta 1933, Cesena, Italia) on italialainen entinen jalkapalloilija ja jalkapallovalmentaja.
Vicini toimi Italian maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1986–1991.
Hän johdatti Italian pronssille vuoden 1990 MM-kotikisoissa.
Tilhi (Bombycilla garrulus) on parvissa liikkuva vaelluslintu.
Tilhen päässä on huomiota herättävä töyhtö.
Yleisväri on ruskea, siivissä on valkeat juovat.
Pyrstön kärki on keltainen.
Sukupuolet ovat lähes samanväriset, joskin naaraan väritys on hieman himmeämpi.
Pituus on 18–21 cm, siipien kärkiväli 35 cm ja paino 54 (40–64) grammaa.
Äänet: Vaimea, helisevä ”sirrr”, mikä kuuluu lennossa ja puussa parven levätessä.
Vanhin suomalainen rengastettu tilhi on ollut vähintään 6 vuotta 6 kuukautta vanha.
Se on samalla Euroopan vanhin tilhi.
Tilhi on pohjoisen pallonpuoliskon taigametsien laji.
Pesimäalue ulottuu Fennoskandiasta Kamtshatkan niemimaalle ja edelleen Alaskan kautta Pohjois-Amerikan pohjoisosiin aina Kalliovuorille asti.
Suomessa tilhi pesii pohjoisessa, pesimäkantamme on keskimäärin 20 000 paria.
Talvisin tilheä tavataan etelämpänäkin.
Ne vaeltavat talvisin paikkakunnalta toiselle pihlajanmarjatilanteen mukaan.
Marjojen loputtua muutto voi jatkua joskus jopa Välimeren maihin saakka.
Havu- ja sekametsät sekä puistot ym. asutetut alueet.
Viihtyy pesimäaikana erityisen hyvin vanhoissa havumetsissä.
Pesä on havupuun oksalla lähellä runkoa, tavallisesti muutaman metrin korkeudella maasta.
Se on rakennettu risuista, jäkälistä ja sammalista, sekä vuorattu karvoilla ja höyhenillä.
Muninta alkaa yleensä kesäkuun alkupuolella.
Naaras munii 4–7, tavallisesti 5 munaa, joita sitten hautoo 14–15 vrk.
Koiras voi hautoa toisinaan.
Molemmat ruokkivat poikasia.
Poikaset lähtevät pesästä 15–19 päivän ikäisinä, ja poikueet liikkuvat aluksi perhekunnittain.
Tilhi syö kesällä hyönteisiä, talvella marjoja.
Marjaravintoon siirrytään heti marjojen kypsyttyä, ensin variksenmarjaan.
Myös keväällä pääosa tilhen ravinnosta tulee talvehtineista marjoista.
Tilhi voi syödä myös omenia ja etelämpänä muitakin hedelmiä.
Sabot on yhdysvaltalainen, Tšekin tasavallassa asuva yhtye.
Yhtyeen erikoisuutena sen kaksimiehisyys.
Kokoonpanossa on vain bassokitara ja rummut.
Kumpikaan jäsenistä ei laula, joten yhtye soittaa kappaleensa instrumentaalina.
Yhtyeen nimi on lyhenne englannin kielen sanasta sabotage mikä tarkoittaa sabotaasia.
Sabot tarkoittaa englanniksi myös puukenkää sekä on termi panssariammustyypille.
Yhtye noudattaa tee-se-itse elämäntapaa järjestämällä itse kiertueensa ja nykyisin julkaisemalla itse levynsä.
Myös heidän perustamansa kulttuurikeskus toimii pitkälti samalla periaatteella.
Sulkukotilot Clausiliidae on nilviäisten heimo.
Suomessa elää kahdeksan sulkukotilolajia, joista yleisiä ovat Sileäsulkukotilo (Cochlodina laminata) ja ristisulkukotilo (Cochlodina cruciata).
Ristisulkukotilo on melko yleinen Keski-Suomen lehtomaisissa sekametsissä.
Hienouurresulkukotilo (Clausilia dubia) on harvinainen tulokas; muita harvinaisia lajeja ovat harmaasulkukotilo (Bulgarica cana) ja suorasuusulkukotilo (Cochlodina orthostoma).
Isosulkukotilo (Macrogastra ventricosa) löydettiin vuonna 2006.
Helsingin valtiopäivät vuonna 1863 olivat Suomen autonomisen ajan toiset valtiopäivät.
Ne pidettiin Venäjän keisari Aleksanteri II:n määräyksestä Helsingissä 15. syyskuuta 1863 jolloin viime valtiopäivistä oli kulunut 54 vuotta.
Keisari avasi valtiopäivät 15. – 19. syyskuuta pidetyissä juhlallisuuksissa.
Valtaistuinpuheessaan keisari lupasi säädyille aloiteoikeuden kaikissa muissa paitsi perustuslakikysymyksissä eli vallanjakoa koskevissa kysymyksissä.
Suomalaisten toivomus oli, että valtiopäivät saisivat suhteessa keisariin itsenäistä päätösvaltaa, mutta tämä toivomus ei toteutunut, ei edes keisarin lupaamaan aloiteoikeuden osalta, vaan valtiopäiväasiat kiersivät senaatin ja kenraalikuvernöörin kautta keisarin hyväksyttäviksi, tosin vuoteen 1898 saakka keisari vahvisti jokaisen lain siinä muodossa kuin valtiopäivät sen päättivät.
Vuoden 1863 valtiopäivät päättivät kuntien erottamisesta seurakunnasta.
Buc on kunta Yvelinesin departementissa Île-de-Francen hallintoalueella Ranskassa.
Kunnan väkiluku vuonna 2006 oli 5502.
Bucin pinta-ala on 8 km².
Dodge Charger LX on uusin Dodge Charger -malli, joka valmistetaan Kanadan Ontariossa, Bremptonissa.
Charger -nimen historian mukaisesti auto on takavetoinen ja erittäin tehokas.
Malli tuli myyntiin vuonna 2006 ja se perustuu samaan LX -pohjalevyyn Chrysler 300C:n ja Dodge Magnumin kanssa.
Sisustaltaan Charger on lähes identtinen Magnumin kanssa.
Aiemmista Charger -malleista poiketen auto on neliovinen sedan, eikä suinkaan kaksiovinen coupé kuten olisi ollut odotettavissa.
Chargerista on tehty myös poliisiautoversio, joka yritetään saada kilpailemaan Ford Crown Victorian kanssa Yhdysvaltojen poliisiautomarkkinoilla.
Vuonna 2005 esiteltiin SRT-8 malli New Yorkin kansainvälisessä autonäyttelyssä, tämän mallin moottorina on 6,1 -litrainen Hemi ja siinä on paremmat Brembo jarrut sekä erilainen sisusta ja keula kuin perusmallissa.
Tämä 6,1 -litrainen moottori on kaikkien aikojen tehokkain moottori, mitä DaimlerChrysler on tuotantohenkilöautoihin asentanut.
Vuonna 2006 esiteltiin Daytona R/T malli Chicagon autonäyttelyssä.
Autossa on tehokas 5,7 -litran Hemi -moottori sekä päivitetty jousitus ja renkaat.
Edessä on pieni spoileri ja konepellissä sekä takalokasuojissa on Hemi -tarrat retrohenkisesti.
Daytona R/T malli oli alun perin saatavana vain kahdella vanhalla värillä, jotka ovat "Go ManGo!" metallihohto oranssi vuoden 1970 Chargerista ja "Top Banana" keltainen myös vuodelta 1970.
Uutena värinä tuli myöhemmin myös TorRed.
Vuonna 2006 esiteltiin myös New Yorkin kansainvälisessä autonäyttelyssä Super Bee malli mallivuodeksi 2007.
Tässä mallissa on sama 6,1 -litrainen Hemi -moottori kuin SRT-8:ssa, mutta väri on erikoinen "Detonator Yellow" ja siinä on mustat teippaukset.
Tätä mallia valmistetaan vain rajoitettu 1000 kappaleen erä.
Go Chuck Yourself (Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa) tai Happy Live Surprise (Japanissa) on yhtyeen Sum 41 livealbumi, joka nauhoitettiin Lontoossa, Ontariossa huhtikuussa 2005.
Japanin versio julkaistiin 21. joulukuuta, 2005.
Sitä myytiin bonus DVD:n kanssa, jossa oli 5 kappaletta konsertista.
Amerikan ja Euroopan versio julkaistiin 7. maaliskuuta, 2006 ilman DVD:tä.
Tämä oli yhtyeen ensimmäinen julkaisu levy-yhtiöstä Aquarius Records.
* Albumilta poistettiin kaksi raitaa tekijänoikeuskiistojen vuoksi.
"Nothing On My Back" olisi sijoittunut "We're All To Blamen" jälkeen ja "Machine Gun" "Some Sayn" jälkeen.
"Nothing On My Back" sisälsi osan Rage Against The Machine -yhtyeen kappaleesta "Bullet In The Head".
"Machine Gun" -kappaletta seurasi cover-raita Elvis Presleyn kappaleesta "That's Alright, Mama".
* Albumin alkuperäinen tarkoitus oli ilmestyä DVD:nä, mutta yhtye ei ollut tyytyväinen videon laatuun, joten keikka tyydyttiin julkaisemaan CD:nä.
Kari Ilmari Louramo (s. 19. huhtikuuta 1971, Turku) on suomalainen entinen pikajuoksija.
Seuratasolla hän edusti Turun Urheiluliittoa.
Louramo voitti 100 metrin juoksun Suomen mestaruuden Turussa 2001.
400 metrin juoksun mestaruuden hän voitti 1995 .
100 metriltä Louramolla on lisäksi pronssia 1999, 200 metriltä hopeaa 1995 ja 2000 sekä pronssia 1993 ja 1997 ja 400 metriltä pronssia 1993, 1994 sekä 1997.
SM-hallikisoissa Louramo oli mestari 200 metrillä 1994 ja 1996 sekä 400 metrillä 1994, 1995 sekä 1999 .
Kari Louramo juoksi Lahden Kalevan kisoissa 19. elokuuta 2000 100 metrillä alkuerissä ajan 10,40, joka oli silloin Suomen toiseksi paras aika Tommi Hartosen ajan 10,27 jälkeen ja nykyään se on kaikkien aikojen neljänneksi nopein suomalaisaika.
200 metrillä Louramon ennätys on 20,99 (vuodelta 2000) ja 400 metrillä 46,64 (vuodelta 1994).
Joukkue Samsa Tuikka, Kari Louramo, Tommi Hartonen ja Tuomas Näsi juoksi 4 x 100 metrin viestissä 2. elokuuta 2000 ajan 39,42, joka on kaikkien aikojen viidenneksi paras suomalaisaika.
Joukkue Harri Kivelä, Kari Louramo, Ari Pakarinen ja Janne Haapasalo juoksi 26. heinäkuuta 1998 ajan 39,49, joka on kaikkien aikojen tilastossa sijalla seitsemän.
Frans Tuohimaa (s. 19. elokuuta 1991 Helsinki) on suomalainen jääkiekkomaalivahti.
Hänen seuransa on helsinkiläinen HIFK Hockey.
Tuohimaa pelaa pääsääntöisesti HIFK:n juniorijoukkueissa, mutta on myös toiminut kolmesti HIFK:n luukkuvahtina kaudella 2007-08.
Kaudella 2008-09 Tuohimaa pelaa HIFK:n A-junioreissa.
Frans Tuohimaa kuuluu ikäluokkansa parhaisiin maalivahteihin.
Hän on edustanut suomea u-17 ja u18 maajoukkueissa.
Tuohimaa on saavuttanut lyhyellä urallaan myös kaksi suomen mestaruutta.
C-junnuissa kaudella 2006-2007 ja b-junioreissa kaksi kautta myöhemmin kautena 2006-2009.
Jääkiekkoilija Harri Tuohimaa on Fransin setä.
Paksujalka (Burhinus oedicnemus) on harvinainen kahlaajalaji, jota tavataan Suomessa parin vuoden välein.
Lajin nimesi Carl von Linné 1758.
Ruskehtavan linnun höyhenpeitteessä on selvärajaiset mustat ja valkeat raidat siivissä, jotka näkyvät varsinkin linnun lentäessä.
Sen silmät näyttävät pullistuvan päästä, sillä kallonmuoto muistuttaa krokotiilia tai liskoa.
Jalat ovat voimakkaat, kuten nimikin sanoo.
Nokka on päästä musta, tyvestä keltainen ja kahlaajalinnun nokaksi paksu.
Pituus 41–43 cm, siipien kärkiväli noin 82 cm ja paino 400 –550 g.
Paksujalka pesii harvalukuisena Keski-Euroopassa ja Etelä-Euroopan kuivilla aromailla sekä Afrikassa ja Lounais-Aasiassa.
Suomea lähimmät pesimäalueet ovat olleet Puolassa ja Saksan itäosissa, mutta laji on viime aikoina vähentynyt kaikkialla ja paikoin hävinnyt kokonaan.
Nykyisin Euroopassa paksujalkaa tavataan enää lähinnä Unkarissa ja Elsassissa.
Sen tuhoksi ovat koituneen maatalouden rakennemuutos, hyönteismyrkyt, munien keräily sekä metsästys.
Maailman populaation suuruus on 140 000–330 000 yksilöä.
Lajin kanta on elinvoimainen.
Pohjoiset ja itäiset populaatiot ovat muuttolintuja, jotka talvehtivat Välimeren maissa ja Afrikan pohjoisosissa.
Paksujalka munii 1-3, tavallisesti 2 munaa maassa olevaan pesään.
Pesä on usein pudonneen oksan tai pensaan suojassa.
Haudonta-aika on 24-26 päivää, molemmat puolisot hautovat.
Haudonta alkaa yleensä toisen munan tultua.
Poikaset kuoriutuvat yleensä samana päivänä.
Molemmat emot huolehtivat poikasista, jotka ovat pesäpakoisia.
Ne oppivat lentämään 5-6 viikon ikäisinä.
Pesii ensi kerran tavallisesti vasta 3-vuotiaana, mutta saattaa joskus pesiä jo 1-vuotiaana.
KV23 on Ayn hauta Kuninkaiden laaksossa.
Koristelusta osa pudonnut ja osa tuhottu tarkoituksellisesti.
Taivutus tarkoittaa kieliopissa sanan muokkaamista tai merkitsemistä ilmaisemaan kieliopillista tietoa kuten sijaa, sukua, aikamuotoa, lukua ja persoonaa.
Kielet, joissa esiintyy paljon taivutusta, luokitellaan agglutinoiviksi kieliksi.
Esimerkiksi suomen kielessä taivutettavan sanan vartalon loppuun tulee taivutuspäätteitä eli suffikseja.
Nominatiivi kissa taipuu genetiiviin kissan − sanan loppuun lisätään -n-pääte.
Lisäksi sanan vartalossa voi tapahtua astevaihtelua: nominativi kakku taipuu genetiiviin kakun - toinen k katoaa keskeltä sanaa.
Kielen sanat ryhmitellään usein taivutusluokkiin sen mukaan, millaisia päätteitä taivutuksessa käytetään ja millaisia muutoksia taivutus aiheuttaa sanan muotoon.
Latinan kieliopissa nominien taivutusluokkia kutsutaan deklinaatioiksi ja verbien taivutusluokkia konjugaatioiksi.
Sama terminologia on periytynyt monien muidenkin kielten kielioppeihin.
Petteri Kaijasilta (s. 3. elokuuta 1974, Turku) on suomalainen jalkapalloilija, joka pelasi kaudella 2007 PK-35:ssä.
Kaijasilta pelaa yleisimmin hyökkääjänä.
Petteri Kaijasilta nousi ensimmäistä kertaa TPS:n edustusjoukkueeseen kaudella 1995.
20-vuotiaan Kaijasillan debyyttiottelu oli heinäkuussa pelattu vierasottelu Vaasan Palloseuraa vastaan, jonka isännät voittivat 1-0.
Kaiken kaikkiaan Kaijasilta pääsi kauden aikana kahdessa ottelussa vaihdosta kentälle, mutta avausmaali jäi tekemättä.
Kaijasilta sai hieman paremmin vastuuta kaudella 1996, joskin ottelumäärä jäi lopulta vain viiteen.
Näissä otteluissa syntyneet kaksi maalia riittivät kuitenkin vakuuttamaan seurajohdon miehen kyvyistä.
Kaudella 1997 TPS ei aivan kyennyt uusimaan edelliskaudella saavutettua kolmossijaa, mutta Kaijasillasta oli tullut seuran selkeä ykköshyökkääjä.
Kaijasilta iski 26 ottelussa yhdeksän maalia, ja sijoittui näillä lukemilla maalipörssin viidennelle sijalle.
Kausi 1998 ei sujunut Turun Palloseuralta toivotulla tavalla, ja myös Kaijasillalla oli vaikeuksia löytää parasta maalijyväänsä.
Vaikka Kaijasilta pelasi lähes kaikissa otteluissa, jäi maalimäärä kolmeen.
Seuraavallakin kaudella TPS tuskaili aivan sarjan häntäpäässä, ja Kaijasilta joutui toteamaan jääneensä turkulaisseuran uuden maalitykin, Saku Puhakaisen varjoon.
Kaijasilta päätti vaihtaa maisemaa löytääkseen kadonneen maalijyvänsä, ja uudeksi seuraksi valikoitui VPS.
Vaasassa Kaijasilta pääsikin hyvään vauhtiin, ja kymmenessä ottelussa syntyneillä viidellä maalillaan turkulainen auttoi uutta seuraansa säilyttämään sarjapaikkansa.
Kaudella 2000 rakennettiin Helsingissä FC Jokereista uutta huippujoukkuetta.
Kaijasillan kyvyt tiedettiin, ja turkulainen päätettiin lunastaa Vaasasta Helsinkiin.
Avauskaudesta muodostui kuitenkin valtava pettymys, sillä Kaijasilta jätettiin armotta Shefki Kuqin ja Antti Sumialan varamieheksi.
Läpimurto avaukseen ei onnistunut seuraavallakaan kaudella, joten edessä oli jälleen maiseman vaihtuminen.
Kaijasilta muutti Helsingistä Vantaan Atlantikseen kesken kauden 2001.
Syyskausi ei liiemmin herättänyt lupauksia, mutta konkurssiin ajautuneen Atlantiksen tilalle syntyneen AC Allianssin seurajohto päätti luottaa Kaijasiltaan.
Päätös osoittautui erinomaiseksi, sillä kaudella 2002 Kaijasilta tulitti peräti 13 osumaa, ja sijoittui siten Veikkausliigan maalipörssissä peräti kolmannelle sijalle Allianssin sijoittuessa lopulta sarjassa neljänneksi.
Kaijasilta päätti odotetusti jatkaa vantaalaisseurassa, mutta hyvää kautta seurasi vaihteeksi epäonnistunut vuosi.
Kaksi maalia 14 ottelussa riitti, ja Kaijasilta vaihtoi Veikkausliigan divareihin.
Sittemmin Petteri Kaijasilta on kerännyt kehuja ja niittänyt mainetta PK-35:n riveissä Ykkösessä ja Kakkosessa.
Kaudella 2004 Kaijasilta voitti Kakkosen maalipörssin ylivoimaisesti 26 osumallaan, ja samalla auttoi PK-35:ä nousemaan Ykköseen.
Kaudella 2005 PK-35 sijoittui Ykkösessä hienosti kolmanneksi, ja Kaijasilta oli jälleen joukkueen paras maalintekijä 11 osumallaan.
Vielä paremmin Kaijasilta onnistui Ykkösessä vuonna 2006, vaikka hänen joukkueensa jäikin huomattavasti heikompien suorituksien jälkeen vasta kymmenenneksi.
Kaijasilta iski joukkueensa 33 maalista peräti 19, ja voitti näillä lukemilla Ykkösen maalipörssin.
Kaijasilta valittiin myös vuoden herrasmiespelaajaksi Ykkösessä.
Kaudella 2007 Kaijasilta voitti jälleen maalikuninkuuden 18 maalilla.
Neurosis on Yhdysvalloissa Kaliforniassa vuonna 1985 perustettu yhtye.
Albumeilla Pain of Mind ja The World as Law yhtye soitti crust/hardcore punkia, mutta tämän jälkeen tyyli on ollut lähinnä kokeellista metallimusiikkia, johon on otettu vaikutteita monista tyyleistä, esimerkiksi ambientista, doom metalista ja hardcoresta.
Neurosis on myös niin sanotun post-metal -alalajin tärkein pioneeri Godfleshin ohella.
Yli kahdenkymmenen vuoden uransa aikana yhtye on kehittänyt tyyliään jatkuvasti, eikä sen vaikutusta myöskään progressiiviseen metalliin voi liioitella.
Neurosiksen jäsenet ovat perustaneet myös oman levy-yhtiönsä, Neurot Recordingsin.
Kevin Ratcliffe (s. 12. marraskuuta 1960, Mancot, Wales) on walesilainen entinen jalkapalloilija.
Ratcliffe oli Evertonin keskuspuolustaja lähes koko 1980-luvun.
Ratcliffe oli Evertonin oma kasvatti ja toimi joukkueen kapteenina 23-vuotiaasta alkaen, ja jo vuodesta 1984 myös Walesin jalkapallomaajoukkueen kapteenina.
Evertonin toistaiseksi viimeisin suuri menestysjakso osui Ratcliffen aikaan, sillä seura voitti hänen johdollaan Englannin cupin vuonna 1984, Englannin liigan vuosina 1985 ja 1987 sekä Euroopan cupvoittajien cupin vuonna 1985.
Hän on siten Evertonin kaikkien aikojen menestyksekkäin kapteeni.
Ratcliffe edusti Walesia 59 A-maaottelussa, muttei pelannut koskaan jalkapallon arvokisoissa, vaikka hänen johtamaansa maajoukkueeseen kuului useita aikansa suurpelaajia, kuten Neville Southall, Mark Hughes ja Ian Rush.
Ratcliffen auktoriteetti kentällä perustui kovaan pelitapaan.
Keskuspuolustajaksi suhteellisen lyhyenä (5'11", n. 180,5 cm) hän ei taistellut ensisijaisesti korkeista keskityspalloista, vaan luotti parhaimmillaan häikäisevään nopeuteensa ja vahvaan taklauspeliin.
Pidemmät loukkaantumisjaksot 1980-luvun loppupuolella heikensivät tyypilliseen tapaan hänen nopeuttaan, mistä käytännössä seurasi vähitellen putoaminen huipputasolta.
Ratcliffe pelasi Evertonissa eri kilpailuissa yli 500 ottelua (359 liigaottelua), joissa hän teki kaksi maalia.
Ironisesti toinen näistä maaleista oli löysä kaukolaukaus paikallisvastustaja Liverpoolia vastaan vuonna 1986.
Evertonista lähdettyään Ratcliffe edusti vielä skotlantilaista Dundeeta sekä Englannin liigan Cardiffia, Derbya sekä Chester Cityä.
Peliuransa jälkeen hän on toiminut Chester Cityn ja Shrewsbury Townin managerina.
Ratcliffe työskentelee nykyisin BBC Walesin urheilutoimituksessa.
Kausi 1983–1984 oli jääkiekon SM-liigan yhdeksäs kausi.
Tappara voitti sekä runkosarjan että koko liigan mestaruuden.
Hopeaa sai Ässät ja pronssia Kärpät.
Matti Hagman voitti kauden 1982–1983 tavoin runkosarjan pistepörssin.
HPK putosi liigasta I divisioonaan, josta Lukko nousi tilalle.
Kauden erikoisuus oli se, että Suomen olympiajoukkue kohtasi jokaisen liigajoukkueen kertaalleen valmistautuessaan Sarajevon talviolympialaisiin, ja seurojen osalta nämä ottelut laskettiin mukaan sarjataulukkoon.
We Are Not Alone on Breaking Benjamin -yhtyeen toinen studioalbumi.
Se nauhoitettiin pääasiassa vuonna 2003.
Levyn kolme kappaletta "So Cold", "Sooner or Later" ja "Rain" julkaistiin sinkkuina.
Albumi ilmestyi kauppoihin 29. kesäkuuta 2004 Yhdysvalloissa ja se myi ensimmäisellä viikolla 48 000 kappaletta.
Albumin kappaleista muun muassa "Forget It" soitettiin Smallvillen 5. tuotantokaudella ja pääsi myös kyseisen sarjan levylle.
Robert I (1216 – 8. helmikuuta 1250) oli Artois'n kreivi ja Ranskan kuninkaan Ludvig VIII Leijonan ja tämän puolison Kastilian Blankan toiseksi vanhin poika ja siten kuningas Ludvig IX:n nuorempi veli.
Isänsä tahdon mukaisesti Robertille annettiin vuonna 1237 hallittavaksi Artois'n kreivikunta.
Vuonna 1240 hän kieltäytyi paavi Gregorius IX:n ehdotuksesta pyrkiä keisariksi.
Robert I osallistui veljensä Ludvigin seurassa seitsemännelle ristiretkelle ja sai surmansa eräässä hyökkäyksessa Mansourahin linnoitusta vastaan vuonna 1250.
Robert oli naimisissa Brabantin herttua Henri II:n ja Hohenstaufen Marien tyttären Matilden (tai joskus Mahaut) kanssa.
Heillä oli kaksi lasta:
* Blanche (1248–1302), avioliitossa Navarran kuninkaan Henri I:n kanssa ja toisessa avioliitossa Edmund de Lancastren, Englannin prinssin kanssa.
* Robert II (1250–1302) (syntyi isänsä kuoleman jälkeen, mistä aiheutui pitkä perintäriita Artois'n kreivikunnasta).
Samuli Sirviö (oik. Janne Samuli Sirviö, s. 12.3.1985) on vantaalainen laulaja-kitaristi-biisintekijä, joka tunnetaan erityisesti Calf-yhtyeestä.
Hän on opiskellut Vaskivuoren lukiossa.
Fullsteam Recordsin toimitusjohtaja Juha Kyyrö on todennut Samuli Sirviön olevan "yksi lupaavimpia nuoria biisinkirjoittajia Suomessa".
Keväällä 2008 Samulin mainittiin aktivoituneen myös DJ:nä.
Samuli Sirviö on arvostellut levyjä Noise- ja Hengis-sivustoille.
Mediassa hänet on nähty ainakin Tartu mikkiin!, YleX:n X-ryhmä ja MTV3:n Kids Top 20 -ohjelmissa sekä Soundi-, Rumba- ja Suosikki-lehdissä.
Head First on brittiläisen rockyhtye Uriah Heepin viidestoista studioalbumi, joka julkaistiin vuonna 1983.
Basisti Bob Daisley jätti Uriah Heepin ennen levyn julkaisua ja siirtyi Ozzy Osbournen yhtyeeseen.
Vuosina 1976-1981 yhtyeessä soittanut basisti Trevor Bolder palasi yhtyeeseen.
Peter Goalby toimi kappaleiden pääsäveltäjänä.
Kuten Abominog, myös Head First sisältää yhtyeen ulkopuolisten henkilöiden säveltämiä kappaleita.
Levyn kappaleista kolme ei ole yhtyeen omia sävellyksiä.
Head First oli korkeimmillaan brittilistan sijalla #46, Yhdysvalloissa sijoitus oli #159.
Kappaleet "Stay on Top" ja "Lonely Nights" julkaistiin singleinä.
Hietanen on satama ja entinen saari Kotkassa.
Se kuuluu Hovinsaaren kaupunginosaan ja on nykyisin pengerretty kiinni Hovinsaareen.
Hietanen on merkittävä paperin viennin ja Venäjälle suuntautuvan autojen jatkokuljetusten satama.
Autoille on tasattu noin 100 hehtaaria säilytyskenttiä, joihin mahtuu noin 40 000 autoa kerralla.
Tärkeimpiä Hietasessa toimivia logistiikkayrityksiä ovat Steveco Oy, Nurminen Logistics Oyj ja Wallenius Wilhelmsen Logistics.
Hietasen saarelle perusti sahan viipurilainen yritys Paul Wahl & Co. vuonna 1874, joka siirtyi Enso-Gutzeitin omistukseen vuonna 1909.
Sahan yhteyteen nousi työläisten asuinalue.
Pengertie rakennettiin 1970-luvulla, kun Hietaseen rakennettiin RoRo-satama.
Samassa yhteydessä asuinalue purettiin.
Nykyään Hietanen on kokonaan satama-aluetta, asutusta ei enää ole.
Genil on 358 kilometrin pituinen Guadalquivirin sivujoki Andalusiassa, Espanjassa.
Joen valuma-alue on 8 278 neliökilometriä.
Sen alkulähde sijaitsee Sierra Nevadan vuorilla, pohjoiseen vuoriston korkeimmasta huipusta Mulhacénista.
Suuria kaupunkeja joen varrella ovat Granada ja Écija.
Joki on roomalaiselta nimeltään Singilis.
Sen nykyinen nimi on peräisin maurilaisesta mukaelmasta joen roomalaisnimestä.
Basic english on Charles Kay Ogdenin kehittämä englantiin perustuva keinotekoinen kieli.
Hän kuvasi sen kirjassaan Basic English: A General Introduction with Rules and Grammar (1930).
Basic englishissä on huomattavasti pienempi sanasto kuin perinteisessä englannissa; ainoastaan 850 sanaa.
Siinä myös kielioppia on hiukan yksinkertaistettu.
Kieli on suunnattu erityisesti henkilöille, jotka puhuvat äidinkielenään jotakin muuta kieltä kuin englantia.
Basic englishin käyttöä kansainvälisenä kielenä tukivat aikanaan muun muassa Winston Churchill ja Franklin Roosevelt.
À eli à (a ja gravis) on ranskankielisestä prepositiosta lainattu tapa merkitä kappalehintaa tai muuta yksikkökohtaisesti laskettavaa ominaisuutta.
Merkintää käytetään etenkin hintakylteissä ja laskuissa: ”kuusi purkkia hunajaa à 2 euroa yht. 12 euroa."
Sana voidaan usein korvata merkityksen mukaan joko sanalla ”kappaleelta” tai ”kukin” tai vaihteluväliä ilmaistaessa ajatusviivalla tai muulla ilmauksella, esimerkiksi ”4 à 6” tarkoittaa samaa kuin ”4–6” tai ”4:stä 6:een”.
Vim (Vi IMproved) on Bram Moolenaarin luoma Vi-editoriin perustuva avoimen lähdekoodin terminaalipohjainen tekstieditori, joka toimii monissa käyttöjärjestelmissä ja on erityisesti ohjelmoijien suosiossa.
Siitä on myös saatavilla graafisella käyttöliittymällä varustettuja versioita, joissa on muun muassa valikot ja tuki hiirelle.
Vimin käyttö eroaa huomattavasti useimmista muista editoreista koska Vim käyttää useita eri toimintatiloja.
Vimin keskeinen idea on, ettei kumpaakaan kättä tarvitse siirtää näppäimistöltä (esimerkiksi hiirelle) minkään toiminnon, kuten tallentamisen, ajaksi.
Vim on hyväntekeväisyysohjelma jonka käyttäjiä kehotetaan tekemään lahjoitus esimerkiksi Ugandan orvoille.
Vim on vapaa ohjelmisto.
Vimissä on kolme tilaa: komentotila, kirjoitustila sekä tekstinvalintatila (visual mode).
Komentotila on perustila, jossa ollaan kun Vim käynnistetään.
Vim tulkitsee kaiken komentotilassa kirjoitetun tekstin komennoiksi.
Kaikista tiloista pääsee takaiskin komentotilaan painamalla näppäintä Esc
Kirjoitustilaan pääsee painamalla esimerkiksi näppäintä i komentotilassa.
Tässä tilassa Vim lisää kaiken kirjoitetun tekstin muokattavaan tiedostoon.
Tekstinvalintatilaan pääsee painamalla näppäintä v komentotilassa.
Kaikki kirjoitettu teksti tulkitaan komennoiksi ja kursoria liikuttamalla valitaan tekstä.
Vimin voi sulkea tallentamatta muutoksia komennolla :q!
* Muutosten kumoaminen ja kumottujen muutosten palautus.
* Mahdollisuus muokata tekstiä vasemmalta oikealle tai oikealta vasemmalle.
* Tekstin visuaalinen muotoilu (visual mode), eli "tekstipohjainen graafinen muotoilu".
Tekstiä voidaan muun muassa mustata hiirellä ja vaikkapa tuhota, siirtää tai kopioida.
* Makrojen tallentaminen, jonka avulla voidaan tallentaa muokkauksia ja ajaa niitä uudelleen toistuvien tehtävien suorittamiseen.
* Vim voidaan jakaa useisiin ruutuihin; käyttäjä voi tutkia useita tiedostoja tai saman tiedon eri kohtia samanaikaisesti.
* Vimissä on sisäinen komentosarjakieli helpottamaan lisätoimintojen tekoa.
* Hakutoiminto, jolla voidaan hakea merkkijonoja tekstitiedostosta.
* Syntaksin korostus, joka on ohjelmoinnissa lähestulkoon välttämättömyys tekstin selkeyden kannalta.
Mukana tulee yli 200 syntaksitiedostoa eri kielille ja syntaksitiedostoja voi myös luoda itse, tai ladata niitä kolmannen osapuolen sivustoilta.
* Vimissä on integrointituki Perlille, Tcl:lle ja Pythonille ja se voidaan myös asettaa toimimaan OLE-palveluna Windowsissa.
* * - Etsi kursorin alla olevaa markkijonoa tiedostossa eteenpäin
* % - Siirry kursorin alla olevan sulkumerkin vastakappaleen kohdalle
* '. - Siirry tiedostossa viimeksi editoidulle riville
* yy - kopioi kursorin alla oleva rivi
* 3yy - kopioi kursorin alla oleva rivi ja kaksi seuraavaa riviä
Bram Moolenaar aloitti Vimin kehittämisen vuonna 1988.
Tämän jälkeen vimiin on lisätty lukuisia ominaisuuksia, joista monet liittyvät tietokoneohjelmien lähdekoodin muokkaukseen.
Taustansa vuoksi Vim on suosittu erityisesti Unix-käyttäjien ja ohjelmoijien parissa.
Vuonna 1988 Moolenaarilla oli Amiga-tietokone, johon hän etsi tekstieditoria.
Hän oli tottunut käyttämään Vitä, mutta sitä ei ollut saatavilla Amigalle.
Moolenaar otti käyttöönsä parhaan löytämänsä Vi-kloonin ja alkoi parannella sitä.
Aluksi tavoitteena oli pystyä tekemään kaikki sama, mitä Villä pystyi tekemään.
Lopulta Moolenaar saavutti tavoitteensa ja alkoi lisätä vähitellen uusia ominaisuuksia, kuten monitasokumous (multi-level undo).
Hän julkaisi ensimmäisen version Vimistä 2. marraskuuta 1991.
Nimi tuli alun perin sanoista Vi IMitation.
Muutamat henkilöt edistivät projektia sovittamalla Vimin muun muassa UNIXille ja DOSille.
Ajan myötä Vimiin kertyi yhä enemmän ominaisuuksia.
Moolenaar muutti Vimin lähdesanoja, jolloin syntyi Vi IMproved.
Pian alkuperäisestä koodista ei ollut paljoa jäljellä.
Tässä vaiheessa Moolenaar piti Vimiä vielä omana lelunaan ja jakoi sitä satunnaisesti ihmisille, jotka tarvitsivat sen kaltaista ohjelmaa.
Myöhemmin hän laittoi Vimin yleiseen jakoon ja siitä kehittyi vähitellen yksi suosituimmista tekstieditoreista.
Vim voitti muun muassa Linux Journal-lehden suosituimman editorin palkinnon lukijaäänestyksessä vuosina 2001-2005.
Sören "Snuffe" Åkeby (s. 23. tammikuuta 1952) on ruotsalainen jalkapallovalmentaja ja entinen pelaaja.
Lokakuusta 2008 lähtien hän on toiminut GIF Sundsvallin päävalmentajana.
Åkeby aloitti peliuransa Hammarby IF:n juniorijoukkueessa.
Åkeby ei kuitenkaan onnistunut nousemaan seuran ykkösjoukkueeseen ja siirtyi 21-vuotiaana Essinge IK:hon, jossa pelasi kuusivuotiseksi jääneen peliuransa loppuun.
Palomiehenä työskennellyt Åkeby valmensi 1980-luvulla lukuisia pieniä tukholmalaisseuroja vailla suurempa menestystä.
Läpimurtonsa valmentajana hän teki siirryttyään kesken kauden 1999 Djurgårdens IF:n päävalmentajaksi yhdessä Zoran Lukicin kanssa.
Valmentajanvaihdoksesta huolimatta seura putosi Superettaniin, josta se Åkebyn ja Lukicin opein kuitenkin palasi takaisin Allsvenskaniin.
Allsvenskan-paluun jälkeen DIF palasi myös kultakantaan.
Kauden 2001 kakkossijaa seurasi kaksi perättäistä mestaruutta sekä Ruotsin cupin voitto 2002.
Åkeby jätti tehtävänsä seuran valmennuksessa mestaruuskauden 2003 jälkeen ja siirtyi tanskalaisen Aarhus GF:n peräsimeen.
Kausi 2004-2005 Tanskan Superliigassa päättyi kuitenkin pettymykseen AGF:n jäätyä yhdeksännelle sijalle.
Åkebyn ensimmäistä kautta AGF:ssä varjosti tapaninpäivän 2004 tsunamionnettomuus, johon myös Åkeby vaimonsa Elisabethin kanssa joutui.
Lokakuussa 2005 Åkeby jätti tehtävänsä AGF:n päävalmentajana kehnosti alkaneen liigakauden vuoksi.
Suositun Tom Prahlin jätettyä Malmö FF:n päävalmentajan tehtävät kauden 2005 jälkeen Åkeby siirtyi skånelaisten peräsimeen.
Odotukset viisitoista Ruotsin mestaruutta voittaneen MFF:n kannattajien joukossa olivat kovat ja pettymys oli suuri, kun Åkebyn johdolla MFF saavutti Allsvenskanissa vain sijat 7 ja 9.
Kaudeksi 2008 Åkeby siirtyi norjalaisseura Aalesunds FK:n päävalmentajaksi.
Pesti jäi kuitenkin varsin lyhyeksi, sillä Åkeby sai elokuun lopussa 2008 potkut tehtävistään Aalesundin majaillessa Tippeligaenissa toiseksi viimeisellä sijalla.
Åkeby palasi valmennustehtäviin lokakuussa 2008 kun Allsvenskanin hännille juuttunut GIF Sundsvall palkkasi hänet päävalmentajakseen.
Hän ei kuitenkaan onnistunut pelastamaan seuraa putoamiselta.
Elliott Smith (oik. Steven Paul Smith, 6. elokuuta 1969, Omaha, Nebraska – 21. lokakuuta 2003, Los Angeles, Kalifornia) oli yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä ja muusikko.
Soitettuaan vuosia bändissä nimeltään Heatmiser, Smith aloitti soolouransa vuonna 1994.
Hän nousi parrasvaloihin kun hänen kappaleensa Miss Misery, joka kirjoitettiin elokuvaan Will Hunting – syntynyt neroksi, sai Oscar-ehdokkuuden parhaan alkuperäiskappaleen kategoriassa vuonna 1998.
Elliott Smith kuoli vuonna 2003 34 vuoden iässä kahteen puukoniskuun rintakehässä.
Todisteet hänen kuolemastaan ovat ristiriitaisia, eikä voida varmuudella sanoa, olivatko puukoniskut itse aiheutettuja.
DreamWorks Records kuvaili Smithia "luultavasti oman sukupolvensa lahjakkaimmaksi lauluntekijäksi".
Gliese 581 eli HO Librae on Vaa'an tähdistössä sijaitseva punainen kääpiötähti, jonka spektriluokka on M2,5 V.
Tähden etäisyys Maasta on 20,40 valovuotta.
Tähdeltä on löydetty neljä eksoplaneettaa säteisnopeusmittauksilla.
Itse tähden etäisyys Maasta on 6,26 pc (20,40 valovuotta).
Absoluuttinen kirkkaus 11.6.
Pintalämpötila 3480 ± 48 K.
Massa 0,31 Auringon massa, säde 0.29 Auringon sädettä.
Säteilyntuotto eli bolometrinen luminositeetti 0.013 Aurinkoa.
Valovoima eli visuaaline luminositteetti on vain 0,2% Auringon valovoimasta.
Tähti on Aurinkoa metalliköyhempi, sillä sen etallipitoisuus log Fe/H -0.33 ± 0.12.
Tämä sopii hyvin yhteen sen kanssa, että tähti on vanha, ikä 7 - 11 × 109 vuotta.
Tähti on BY-tyypin muuttuja.
Gliese 581:ltä tunnetaan neljä eksoplaneettaa.
Gliese 581 b löydettiin vuonna 2005 ja fysikaalisilta ominaisuuksiltaan se luokitellaan kuumien neptunusten ryhmään.
Tällöin planeetta koostuu kivestä, jään/veden tyyppisestä materiasta ja kaasusta.
Huhtikuussa 2007 Gliese 581:ltä raportoitiin löydetyksi kaksi uutta planeettaa.
Kaksi vuotta myöhemmin löytyi toistaiseksi pienikokoisin eksoplaneetta Gliese 581 e.
Sen massa on 1,9 Maan massaa.
Gliese 581 c:n massa on 4,8 Maan massaa ja säde arviolta 1,5 Maan sädettä.
Gliese 581 d sitä vastoin sijaitsee keskustähteä ympäröivän elokehän sisällä, mutta sen massa on suurempi, 8,2 Maan massaa.
Se kiertää huomattavasti kauempana kuin muut planeetta.
Koska planeetan massa on niin suuri, oletetaan että planeetalla olisi runsaasti vettä, jolloin se voisi olla valtameriplaneetta.
Planeettojen e, b, c ja d ratojen eksentrisyydet ovat ilmeisesti hyvin pieniä.
Tieto planeetan Gliese 581 e löytymisestä julkaistiin 21. huhtikuuta 2009.
Kohteen massa on vain 1,9 Maan massaa, mikä tekee siitä massaltaan pienimmän toistaiseksi löydetyn eksoplaneetan.
Kovddoskaisi tai Govddosgáisi on tunturin huippu Enontekiön Yliperällä.
Se on Suomen neljänneksi korkein tunturi, korkeudeltaan yli 1240 metriä.
Useimmat lähdeteokset antavat korkeudeksi 1242 metriä.
Kovddoskaisi on kooltaan Suomen suurimpia tuntureita, mitaltaan useita kilometrejä suuntaansa.
Monet vaeltajat pitävät Kovddoskaisia Suomen vaikeimmin valloitettavana tunturina.
Sijainti on syrjäinen ja seinämät jyrkät, nousua läheisen Riimmajavrin pinnasta noin 550 metriä.
Ihmiskauppa on talousrikos ja ihmisoikeusrikos.
YK:n mukaan ihmiskauppa on toisen ihmisen hyväksikäyttötarkoituksessa tapahtuvaa värväystä, kuljettamista, kätkemistä ja/tai vastaanottamista, johon liittyy uhkaamista, pakottamista, orjuuttamista tai harhaanjohtamista.
Ihmiskauppa on järjestäytyneen rikollisuuden tuottoisimpia muotoja ase- ja huumekaupan jälkeen.
Se on myös räikeimpiä ihmisoikeusrikkomuksia.
Ihmiskauppa ei ole helposti tunnistettava rikos.
Tunnetuin muoto on seksuaalinen hyväksikäyttö.
Se on kuitenkin vain yksi muoto.
Tanskassa suurin osa ihmiskaupan uhreista on seksityöläisiä.
Suomessa viranomaiset raportoivat erityisesti työperäisen ihmiskaupan yleistymisestä.
Ihmiskauppa on kansainvälistä.
Osa uhreista saattaa kieltäytyä avusta, mikä ei vähennä heidän haavoittuvuuttaan.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n johtajien mukaan on tärkeää tunnistaa uhrit, tukea laillista maahanmuuttoa laittoman siirtolaisuuden torjumiseksi ja tiedottaa ihmiskaupan muodoista kuluttajien vastuun parantamiseksi ja ihmiskaupan ylläpitämisen sijaan sen torjumiseksi.
Ihmiskauppa liittyy laittoman työvoiman saantiin, jota ilman markettien halvat vihannekset ja tekstiilit pitäisi tuottaa Euroopan ulkopuolella.
Varsinkin halpatyövomana laittomat siirtolaiset ovat joustava työvoimareservi, jolla ei ole oikeuksia, oli kysymyksessä työturvallisuus, työajat tai palkat.
Heidän avullaan voidaan kilpailla hinnoilla niin maataloudessa kuin hikipajoissa .
Ihmiskaupan historia on orjuuden historiaa.
Vaikka orjuus on kaikkialla maailmassa virallisesti kielletty, on esitetty arvio, että orjia olisi tällä hetkellä eri puolilla maailmaa 27 miljoonaa.
Kansainvälisen orjuutta vastaan taistelevan Anti-Slavery International -järjestönmukaan vähintään 2,4 miljoonaa ihmiskaupan uhria työskentelee orjamaisissa oloissa.
Sudanissa arabien arvellaan pitävän lähes 90 000 mustaa eteläsudanilaista orjuudessa ja maassa käydään vilkasta orjakauppaa.
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa orjuuteen joutuu lähinnä laittomasti maahantulleita siirtolaisia.
Ihmiskauppa lisättiin Suomen rikoslakiin kesällä 2004.
Ihmiskaupasta voidaan tuomita 4 kuukauden - 6 vuoden vankeuteen ja törkeästä ihmiskaupasta 2-10 vuoden vankeuteen.
Ihmiskaupasta Suomessa on syytetty vain kahta virolaismiestä, jotka parittivat naista kolmen viikon ajan Helsingissä.
Elokuussa 2008 Helsingin käräjäoikeus vangitsi 20- ja 21-vuotiaat virolaismiehet epäiltynä ihmiskaupasta heinä- ja elokuussa 2008 Helsingissä.
Lopulta oikeus tuomitsi heidät parituksesta - ei ihmiskaupasta.
20-vuotias sai aiemmin marraskuussa 2006 Helsingin käräjäoikeudelta 30 päiväsakkoa Tapiolan Stockmannilta varastettujen vaatteiden hallussapidosta.
Vasilij "Gugi" Kokljuschkin (s. 2. kesäkuuta 1947 Helsinki) on suomalainen muusikko ja musiikkialan vaikuttaja.
Gugi Kokljuschkin perusti nuoruuden kaveripiiriin kuuluneiden Heimo Holopaisen ja Harri Saksalan kanssa Topmost-yhtyeen vuonna 1964.
Kokljuschkin toimi yhtyeen, joka kiersi Suomen lisäksi myös Ruotsissa ja Tanskassa, laulusolistina viiden vuoden ajan.
Kokljuschkin erotettiin Topmostista, jonka jälkeen hän aloitti keikkailun tyttöystävänsä Pian kanssa.
He osallistuivat Syksyn Säveleen kappaleella "Et mennä saa" vuonna 1969.
Tämän lisäksi he levyttivän single "Kai vielä kohdataan" ja esiintyivät Dannyn Wild Western showssa.
Sen jälkeen Kokljuschkin levytti yhden singlen sekä Utopian että Candyn kanssa.
Uuden duettokumppanin hän sai Titta Jokisesta, yhteistyöstä syntyi kaksi singleä.
He kiersivät myös triona nimellä Gugi, Titta ja Peter, jossa Peter oli Gugin veli.
Vuonna 1981 Kokljuschkin liittyi Almost-yhtyeeseen, jossa muut jäsenet olivat veli Peter ja Roni Kamras.
Almost ei levyttänyt, mutta keikkaili runsaasti.
Muusikon uran jälkeen Kokljuschkin on luonut uran suomalaisessa musiikkibusineksessa.
Hän on koulutukseltaan diplomiekonomi.
Kokljuschkin on toiminut Finnlevyn kotimaisen musiikin tuotepäällikkönä ja Scandian, Finnscandian, Sonet/Discophonin ja Polygramin toimitusjohtajana vuosina 1977–1998.
Vuodesta 1999 hän toimi Suomen Universal Music Oy:n toimitusjohtajana aina vuoteen 2009, jolloin hän siirtyi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Hän on toiminut myös ÄKT:n puheenjohtajana.
Hänelle myönnettiin vuonna 2006 Musiikki & Media -tapahtuman erikoispalkinto elämäntyöstä suomalaisen musiikin hyväksi.
112 on myös yleiseurooppalainen hätänumero
Hadrianuksesta tuli Ateenan arkontti
Kirsti Marjatta Hollming (2. marraskuuta 1932 Heinola – 3. lokakuuta 1978 Siilinjärvi) oli suomalainen, Kansallista Kokoomusta edustanut poliitikko.
Hollming valmistui ylioppilaaksi vuonna 1951 ja diplomi-insinööriksi vuonna 1956.
Ennen kansanedustajuuttaan hän työskenteli matematiikan tuntiopettajana Rauman merenkulkuopiston ja Rauman teknillisen koulun palveluksessa.
Hänet valittiin eduskuntaan eduskuntavaaleissa 1975 Turun läänin pohjoisesta vaalipiiristä.
Hän toimi kansanedustajana jäsenenä lakivaliokunnassa, suuressa valiokunnassa ja talousvaliokunnassa.
Hollming oli presidentin valitsijamies vuoden 1978 vaalissa.
Hän toimi poliittisella urallaan myös Rauman kaupunginvaltuuston jäsenenä ja valtuuston varapuheenjohtajana, kokoomuksen puoluevaltuuston ja puoluehallituksen jäsenenä, Satakunnan Kokoomuksen piirivaltuuston ja piirihallituksen jäsenenä sekä kokoomuksen Satakunnan piirin puheenjohtajana.
Vuodesta 1976 kuolemaansa asti hän oli myös Kokoomuksen Naisten Liiton puheenjohtaja.
Kirsti Hollming oli naimisissa Aarne Hollmingin kanssa vuodesta 1956.
Hänen vanhempansa olivat diplomi-insinööri, kaupunginjohtaja Yrjö Arvo Jyränkö ja Lea Tuulikki Niiranen.
Hollming menehtyi 45-vuotiaana lokakuussa 1978 Siilinjärvellä tapahtuneessa Rissalan lentoturmassa.
Pähkähullujen paratiisi on komedia, joka englanninkielisen nimensä (Silent Movie) mukaan onkin mykkäelokuva.
Elokuvan ainoan vuorosanan lausuu pantomiimitaiteilija Marcel Marceau.
Mel Brooks on ohjannut, käsikirjoittanut ja näytellyt pääosan tässä komediassa.
Varoitus:  Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia juonesta.
Elokuvassa Iso Elokuvastudio on joutumassa pahan Hotkis ja Nielaus-yhtiön käsiin.
Mel Funn (Brooks) -niminen ohjaaja ilmoittaa Studiopomolle valmistavansa mykkäelokuvan, mutta saadakseen mykkäelokuvan suosituksi, hänen täytyy hankkia siihen kuuluisia näyttelijöitä.
Elokuvassa nähdäänkin useita aikansa kuuluisuuksia, kuten Paul Newman, Burt Reynolds, Liza Minnelli ja James Caan.
Elokuvassa on monia yhteenottoja Hotkis ja Nielaus-yhtiön kanssa ja lopulta taisto mykkäelokuvan filmikelasta.
Juonipaljastukset päättyvät tähän.
Tämä artikkeli käsittelee tulivuorta.
Ararat on myös maakunta Armeniassa.
Ararat on Turkin korkein vuori (5 137 m).
Vuori tunnetaan eri kielillä eri nimillä: turkiksi Ağrı; armeniaksi Արարատ; farsiksi آرارات ja hepreaksi אררט.
Ararat sijaitsee 16 km länteen Iranin rajalta ja 32 km etelään Armenian rajalta.
Ararat on uinuva tulivuori ja ollut viimeksi aktiivinen 1840.
Raamatussa Ararat nimetään Nooan arkin rantautumispaikaksi tulvan jälkeen.
Vaikkakin vuori sijaitseekin nykyisin Turkin puolella, Ararat on Armenian kansallissymboli ja näkyvissä monista paikosta maassa, myös pääkaupunki Jerevanista.
Ararat on myös päätynyt Armenian vaakunaan ja on suosittu aihe kansantaiteessa.
EastEnders on brittiläisen yleisradioyhtiön BBC:n tuottama saippuadraamasarja.
Sarjaa on tehty vuodesta 1985 lähtien ja kesäkuun 2009 mennessä jaksoja on esitetty Britanniassa yli 3 790 kappaletta.
Sarja on yksi Britannian katsotuimpia televisiosarjoja.
Sarja kertoo Lontoossa sijaitsevan kuvitteellisessa Walfordin kaupunginosassa Albert Squaren naapurustossa asuvista alemman keskiluokan ihmisistä.
Sarja perustuu laajaan kattaukseen henkilöjä eri yhteiskuntaluokista ja etnisistä taustoista.
Sarjan henkilöt asuvat tavanomaisissa brittiläisissä rivitaloissa.
Keskeisimpiä paikkoja sarjassa ovat muun muassa lähibaari ja idyllinen tori.
Suomessa sarjaa aloitettiin esittämään MTV3-kanavalla 1. kesäkuuta 2009 arki-iltapäivisin, kaksi jaksoa peräkkäin.
Esittäminen aloitettiin 206. tuotantokauden jaksolla 9.
Yksi sarjan päähenkilöistä on Adam Woodyattin esittämä Ian Beale, joka on ollut sarjan alusta alkaen.
Työssäkäyntialueen muodostavat keskuskunta ja ympäryskunnat, joiden työvoimasta vähintään 10 prosenttia käy töissä eli pendelöi keskuskunnassa.
Myös yhden kunnan kautta keskuskuntaan vähintään 10 prosentin osuudella pendelöivät kunnat luetaan työssäkäynti-alueeseen kuuluviksi.
Pääsääntöisesti keskuskunnalla tarkoitetaan kuntaa, jonka työvoimasta enintään 25 prosenttia käy töissä muissa kunnissa, eikä siitä käy töissä missään muussa yksittäisessä kunnassa yli 10 prosenttia työvoimasta.
Kreviinit olivat Latvian alueella eläneitä vatjalaisia.
Kreviinit puhuivat kreviiniä, vatjan kielen murretta.
He päätyivät Latviaan, kun Kalparitaristo toi vuonna 1445 noin 3000 vatjalaisia sotavankia Bauskan kaupunkiin Zemgalen alueelle, jossa heitä käytettiin linnoituksen rakentamiseen.
Monet alueen alkuperäiset asukkaat olivat kuolleet kulkutauteihin, joten työvoimaa piti tuoda muualta.
Kun linnoitus valmistui, vatjalaiset jäivät Bauskan alueelle maanviljelijöiksi.
1800-luvulla alueella eli vielä 1000 kreviiniä, mutta vähitellen he sulautuivat latvialaisiin.
Kreviini-nimitystä alkoivat käyttää latvialaiset (latviaksi krieviņi, alunperin tarkoittanut "venäläisiä").
Ensimmäinen kirjallinen lähde, jossa nimi on mainittu, on vuodelta 1636.
Nimi jäi kreviinien hävittyä elämään sukuniminä muodoissa Krieviņi ja Krieviņš.
Latvialaisella runoilijalla Jānis Rainisilla oli vatjalaiset juuret.
Kuivajärvi on Kokemäenjoen vesistöön kuuluva järvi Tammelassa Kanta-Hämeessä.
Järven pinta-ala on noin 8,2 km², korkeus merenpinnasta 96,6 metriä ja suurin syvyys noin 10 metriä.
Järven rannat ovat hyvin matalat.
Kuivajärvi laskee Tammelan Pyhäjärveen Saarensalmen kautta.
Järven valuma-alue on 524 km².
Pääosin valuma-alue kuuluu Tammelan kuntaan, mutta ulottuu latvoiltaan myös Forssan, Urjalan, Hämeenlinnan, Hattulan, Lopen, Karkkilan, Nummi-Pusulan ja Someron alueille.
Kuivajärveen laskee pohjoisesta Tammelan Pehkijärvestä alkunsa saava Myllyjoki (valuma-alueen pinta-ala 265 km²).
Myllyjokeen laskevat Alhonojaa pitkin Mustialanlammi ja osittain Forssan puolelle ulottuva Kaukjärvi.
Pehkijärveen laskee luoteesta Susikkaanlammesta Vaihijoki, jonka nimenä ylempänä on Susikkaanjoki.
Sen latvajärviä ovat Lunkijärvi Tammelan ja Forssan, aiemmin Koijärven rajalla ja joukko pikkujärviä, joista suurimmat ovat Liesjärvi, Teurajärvi ja Pitkäjärvi.
Koillisesta Pehkijärveen laskee Kuuslammista alkunsa saava Teuronjoki, jonka latvajärviä ovat Ojajärvi Tammelassa, Kanajärvi Tammelan ja Hämeenlinnan, aiemmin Kalvolan rajalla, Sotkajärvi Hämeenlinnan ja Hattulan rajalla, aiemmin Hattulassa ja Pukarojärvi Hattulassa.
Etelästä Pehkijärveen laskee Oksjoen kautta Oksjärvi.
Etelästä Kuivajärveen laskee Tammelan Liesjärvestä alkunsa saava Turpoonjoki (valuma-alueen pinta-ala 235 km²).
Siihen laskee Tammelan Portaan kylän luona Tammelan, Lopen ja Hämeenlinnan, aiemmin Rengon rajalla sijaitsevasta Pääjärvestä alkunsa saava Ilmetynjoki.
Liesjärveen laskevat lännestä Liesjärven kansallispuiston alueella Kyynärä, Tapolanjärvi ja Ruostejärvi.
Etelästä Someron, aiemmin Somerniemen alueelta Liesjärveen laskee Salkolanjärvi.
Kuivajärven rannoilla sijaitsevia Tammelan kyliä ovat Tammelan Saaren kartano, Kankainen, Hykkilä, Lunkaa, Porras ja Ojanen.
Kuivajärveen rajoittuu myös Forssan kaupungin ja Tammelan kunnan nykyään omistama Saaren kansanpuisto, jonka alueella on Kuivajärven rannassa muun muassa uimaranta.
Kajaanin linna on 1600-luvulla rakennettu linnoitus Ämmäkosken saaressa Kajaaninjoella nykyisen Kajaanin kaupungin keskustassa.
Tästä alun perin maanpuolustukselle tärkeästä kivilinnasta on jäljellä vain katottomat linnanrauniot, jonka päällitse kulkee 1937 rakennettu Linnansilta, aikoinaan ainoa siltayhteys Kajaaninjoen yli.
Uusien siltayhteyksien vuoksi liikenne Linnansillalla on vähentynyt huomattavasti.
Kajaanin linnan rakentaminen aloitettiin vuonna 1604, 1605 tai 1607 ja se valmistui 1619.
Aluksi linna käsitti vain kivimuurin, kaksi pyöreää tornia sekä linnan sisäpihalla olevia puurakennuksia.
Kreivi Pietari Brahen määräyksestä 1650-luvulla aloitettiin linnan toinen rakennuskausi, joka päättyi 1666.
Tällöin linnan puurakenteita korvattiin paljon kivirakenteilla.
Linna oli aikoinaan Euroopan pohjoisin kivilinna.
Se toimi hallinnollisena keskuksena, vankilana, sotilastukikohtana ja vainon aikoina asukkaiden pakopaikkana.
Kuuluisin linnan vangeista oli historioitsija Johannes Messenius joka joutui vuosina 1616–1635 virumaan linnassa kurjissa oloissa.
Myös runoilija Lars Wivallius oli linnan vankeja.
Suuressa Pohjan sodassa (isoviha) toi venäläinen kasakkakenraali Vasili Markov 5000 miehen vahvuisen sotajoukon piirittämään linnaa.
Hän vaati linnan komentajaa eversti Johan Henrik Fieandtia luovuttamaan linnan avaimet, mutta Fieandt kieltäytyi, vaikka linnassa oli vain 50 sotilasta perheineen.
Oli talvi ja linnassa oli kylmä.
Polttopuut ja ruoka kävivät uhkaavan nopeasti vähiin, naisia ja lapsia nääntyi nälkään ja linnaa ammuttiin tykeillä.
Mutta ei ollut helppoa piirittäjälläkään: näitä kuoli ainakin tuhat leirissä riehuneeseen kulkutautiinlähde?.
Linnan päällikkö kuitenkin antautui 24. helmikuuta 1716 sillä ehdolla, että linnan väki saisi poistua pois vapaasti.
Vielä samana päivänä linna raunioitui ruutikellarin räjähtäessä.
Linnasta ei ole säilynyt alkuperäisiä piirustuksia tai kuvia.
Museovirasto on vuodesta 2003 lähtien restauroinut linnan raunioita.
Viime vuosina on myös käyty keskustelua siitä olisiko paikalla ollut linna tai muu rakennus jo ennen 1600-lukua.
Yleisimpänä argumenttina aiemman rakennuksen puolesta on esitetty, että saaren strategisen sijainnin vuoksi sellainen olisi välttämättä tarvittu.
Kainuun museon tutkija Heikki Rytkölä pitää hypoteesia mielenkiintoisena, mutta käytettävissä olevien lähteiden valossa toistaiseksi liian rohkeana.
Johannes Messeniuksen haamun sanotaan kummittelevan linnassa.
Ior Bock on esittänyt Bockin perheen saagassa, että paikalla olisi aiemmin ollut toinen linna, jonka kaivossa olisi ristiretkiaikainen aarre.
Tarina johti yksityisen yrityksen suorittamiin maatutkaluotauksiin, joissa havaittiin viitteitä suuresta maahan kaivetusta metalliesineestä.
Myöhemmin Oulun yliopiston tutkijat tekivät samanlaisia havaintoja.
Museoviraston ylijohtaja Henrik Lilius esitti, että yksi mahdollinen selitys tutkakuvassa ilmenneelle heijastumalle voisi olla vanha tykki.
Joulukuussa 2006 Oulun yliopiston tutkijat eivät uusissa maatutkaluotauksissaan enää löytäneet näyttöä suuresta metalliesineestä.
Museovirasto on suorittanut linnan pihalla koekaivauksia todeten, että paikalla ei sijaitse Bockin perheen saagan mainitsemaa kaivoa.
Väitetyn metalliesineen kohdalla oleva maakerros on muutenkin koskematon.
Kaivauksia johtaneen Kari Uotilan mukaan maatutkaluotauksissa havaittu esine oli ilmeisesti 40 cm:n syvyydessä kulkeva sähkökaapeli.
Howard Henry Baker, Jr. (s. 15. marraskuuta 1925) on yhdysvaltalainen republikaanisen puolueen poliitikko.
Baker syntyi Tennesseessä.
Valmistuttuaan The McCallie Schoolista Chattanoogassa hän opiskeli Tulanen yliopistolla New Orleansissa ja palveli vuosina 1943–1946 Yhdysvaltain laivastossa.
Hän valmistui Tenneeseen yliopistolta vuonna 1949 ja aloitti työnsä lakimiehenä.
Bakerin isä Howard Sr. istui Yhdysvaltain edustajainhuoneessa vuosina 1951–1964.
Nuorempi Baker istui Yhdysvaltain senaattorina Tennesseestä vuosina 1967–1985 ja oli senaatin enemmistöjohtajana vuosina 1981–1985.
Hän oli myöhemmin Valkoisen talon henkilökunnan johtaja (1987–1988) ja Yhdysvaltain suurlähettiläs Japaniin (2001–2005).
Baker oli vuonna 1980 ehdolla presidentiksi, mutta putosi kilvan varhaisessa vaiheessa.
Hänelle myönnettiin vuonna 1984 Presidential Medal of Freedom.
Hänen nykyinen puolisonsa on Nancy Kassebaum Baker.
Hartwig von Ludwiger (29. kesäkuuta 1895, Beuthen – 1947 Belgrad), oli Wehrmachtin kenraaliluutnantti toisen maailmansodan aikana.
Hän oli syntynyt Beuthenissa, ja taisteli ensimmäisessä maailmansodassa.
Hänet ylennettiin 11.krenatöörirykmentin luutnantiksi 30. heinäkuuta 1915.
Sodan jälkeen hän palveli 3. jalkaväkirykmentissä, ja hänet ylennettiin everstiluutnantiksi 1. lokakuuta 1938.
Toisessa maailmansodassa hän ansaitsi ritariristin tammenlehvillä, ja vuonna 1941 hänet ylennettiin everstiksi, ja vuoden 1943 toukokuussa kenraalimajuriksi.
Sodan alussa hän oli 28. saksalaisen jalkaväkirykmentin esikunnassa, ja palveli myöhemmin 83. jääkärirykmentissä, 704. jalkaväkidivisioonassa ja vielä 104. jääkäridivisioonassa.
Toisen maailmansodan lopussa hänet ylennettiin koko Saksan armeijan XXI armeijakunnan ylipäälliköksi.
Arvoltaan hän oli vuodesta 1944 ollut kenraaliluutnantti.
Hänen joukkonsa taistelivat Balkanilla, ja osallistuivat taisteluun Titon partisaaneja vastaan.
Sodan jälkeen hänet tuomittiin Jugoslaviassa kuolemaan sotarikoksista vuonna 1946.
Hänet hirtettiin vuonna 1947 belgradilaisessa vankilassa.
Origenes Pakana (200-luku) oli antiikin kreikkalainen keskiplatonilainen filosofi, joka eli ja vaikutti Aleksandriassa.
Origenes oli Ammonios Sakkaksen oppilas ja Plotinoksen aikalainen Ammonioksen Aleksandriassa pitämässä filosofikoulussa.
Hän oli myös paljon kuuluisamman kaimansa, kristityn Origeneen, aikalainen.
Lisänimi Pakana on annettu myöhemmin, jotta nämä kaksi henkilöä voitaisiin erottaa toisistaan.
Origenes mainitaan kolme kertaa Porfyrioksen teoksessa Plotinoksen elämä.
Hän saa paljon paremman kohtelun kuin kristitty Origenes, josta Porfyrios ei pitänyt.
Myös Proklos mainitsee hänet useamman kerran.
Vaikuttaa, että Origeneen opiskelutoverit Plotinos ja Kassios Longinos suhtautuivat häneen kunnioituksella.
Origeneen omasta ajattelusta tunnetaan ainoastaan se, ettei hän katsonut todellisuuden ensimmäisen prinsiipin olevan Yksi, joka on järjen ulottumattomissa ja olevan ulkopuolella, niin kuin Plotinos katsoi.
Sen sijaan Origenes katsoi, että ensimmäinen prinsiippi oli korkein järki ja ensimmäinen oleva.
Tästä voi päätellä, että hänen näkemyksensä olivat lähempänä perinteistä keskiplatonismia kuin Plotinoksen uusplatonismia.
Keskivero (ruots. mediumränta) oli Ruotsin vallan aikana 1762–1775 Pohjois-Karjalassa kannettu ylimääräinen vuosittainen vero, jonka suuruus määräytyi pitäjittäin 15 viimeisen vuoden verojen keskiarvon mukaan.
Jokaisesta pitäjästä valittiin muutama henkilö, jotka jakoivat verot maksajien kesken.
Verosta vastattiin pitäjittäin kaikki yhden ja yksi kaikkien puolesta periaatteella.
Keskivero otettiin käyttöön entisen epätasaisen ja mielivaltaisena pidetyn vuosittaisen arvioveron sijaan.
Siitä määrättiin kuninkaallisella kirjeellä kamarikollegiolle 27. heinäkuuta 1762.
Uutta verotustapaa ei saatu heti toimeenpannuksi epätäydellisen maanmittauksen ja epävarmojen rajojen vuoksi.
Rahvaan valituksiin antamansa päätöksen 9. joulukuuta 1766 19 pykälän mukaan kuningas määräsi, että keskivero oli heti määrättävä ja laskettava vuosien 1750–1764 verojen mukaan.
Kuninkaan käskyä noudatettiin, vaikka siitä tehtiinkin useita valituksia.
Keskiveroa kannettiin siihen saakka, kunnes Kustaa III antoi 28. kesäkuuta 1775 uuden asetuksen Savon ja Karjalan verotusta varten.
Keski-Sulawesi (indonesiaksi Sulawesi Tengah) on provinssi Indonesiassa.
Se sijaitsee Sulawesin saarella.
Keski-Sulawesilla on yhteistä maarajaa Gorontalon, Etelä-Sulawesin sekä Kaakkois-Sulawesin provinssien kanssa.
Provinssin pääkaupunki on Palu.
Keski-Sulawesin pinta-ala on 68 033 neliökilometriä ja asukasluku noin 2 218 435 (2000).
KV40 on tunnistamattoman henkilön hauta Kuninkaiden laaksossa.
Haudassa suoritetuista kaivauksista ei ole julkaistu raporttia.
Rantapohja on Pohjois-Pohjanmaalla ilmestyvä paikallinen sanomalehti.
Se ilmestyy kaksi kertaa viikossa, tiistaisin ja torstaisin, ja sen levikki on 11 125 kappaletta (Levikintarkastus 2007) lukijapeiton ollessa noin 90%.
Lehteä julkaisee Rantapohja Oy, ja sen pääkonttori sijaitsee Haukiputaalla.
Lehti ilmestyy Haukiputaan lisäksi Iin, Kiimingin, Yli-Iin ja Ylikiimingin kunnissa sekä Oulun Pateniemessä.
Veikkausliiga-kausi 2008 oli liigan 19. kausi.
Liigaan osallistui 14 joukkuetta.
27. huhtikuuta alkaneeseen kauteen puolustavana mestarina lähti Tampere United.
Ykkösestä liigaan olivat nousseet KuPS ja RoPS.
Liiga oli yllätyksellinen, sillä ennakkosuosikit TPS, Tampere United sekä HJK jäivät kärkikolmikon ulkopuolelle.
Mestaruuden vei FC Inter, hopeaa FC Honka ja pronssia FC Lahti.
Kärkikolmikolle mitalit olivat niiden Veikkausliiga-historian ensimmäisiä.
Veikkausliigasta putosi FC KooTeePee ja liigaan nousi JJK.
Liigakarsintaan päätyivät KuPS ja FC Viikingit.
KuPS säilytti paikkansa Veikkausliigassa voittamalla FC Viikingit liigakarsinnassa yhteismaalein 2-1 (1-2,0-0).
Maalikuninkuus jaettiin Veikkausliigan historiassa ensimmäistä kertaa.
Sen voittivat Hongan Aleksandr Kokko ja Tampere Unitedin Henri Myntti.
Kauden avausmaalin teki TPS:n Arístides Pertot.
Joku Roti Records (lyh. JRR) on lappilainen hip hop -musiikkiin keskittynyt levy-yhtiö.
Jäinen lohikäärme on Heikki Ojan vuonna 2001 ilmestynyt tieteisnovellien kokoelma, joka kerää yhteen hänen 1980-luvulla kirjoittamiaan novelleja.
Timo Penttilä (s. 16. maaliskuuta 1931, Teisko) on Suomen merkittävimpiä arkkitehtejä, joka jatkoi modernismin kehittämistä ammatillisen uransa läpimurtotyön, Helsingin kaupunginteatterin arkkitehtuurikilpailun voittoisan kilpailuehdotuksen, hengen mukaisesti.
Kaupunginteatteri on esimerkki Penttilän pehmeästä, ihmisläheisestä modernismista, jossa on samankaltaisuuksia Reima Pietilän ja Alvar Aallon kypsimpiin töihin.
Penttilä suunnitteli myös tiukan rationaalisia rakennuksia, muun muassa Helsingin Hanasaari B -voimalaitoksen, joka on saanut ammattipiireissä arvostusta alusta lähtien.
Arkkitehtikunnan ulkopuolella esimerkiksi J. P. Roos on arvostellut häntä terävästi liian tinkimättömästä modernista otteesta.
Uransa aikana Penttilää kritisoitiin ammattikunnan sisällä liiasta kokeilunhalusta ja modernismin tiukkoja sääntöjä kunnioittamattomasta ekspressiivisestä arkkitehtuurista.
Suomen arkkitehtikunnan ahdasmieliseen ilmapiiriin tuskastuneena Penttilä siirtyi opetustehtäviin Wieniin ja etääntyi suomalaisista kollegoistaan.
Wienin-vuosinaan Penttilällä oli myös viinitila Toscanassa, Italiassa.
Penttilä asuu tällä hetkellä erakoituneena Lapissa.
Mike Judge (oik. Michael Craig Judge, s. 17. lokakuuta 1962 Guayaquil, Ecuador) on ecuadorilais-yhdysvaltalainen animaattori, käsikirjoittaja, animaatio-ohjaaja, Emmy-palkittu tuottaja ja ääninäyttelijä, joka tunnetaan parhaiten luomistaan animaatiosarjoista Beavis ja Butt-head, sekä Kukkulan kuningas.
Judge syntyi Ecuadorissa, mutta kasvoi Albuquerquessa, New Mexicossa, jossa hän kävi St. Pius X High Schoolia.
Judgen isä Jim Judge oli antropologi ja äiti Margaret Blue opettaja, sekä kirjastonhoitaja.
Judge valmistui Kalifornian yliopistosta San Diegossa vuonna 1985.
Judge asuu Austinissa, Teksasissa.
MIM-23 Hawk on yhdysvaltalainen Raytheonin valmistama keskimatkan ilmatorjuntaohjus, joka oli käytössä ja valmistettiin myös muissa maissa.
Ohjus otettiin palveluskäyttöön 1960-luvun alussa.
Yhdysvallat poisti ohjuksen palveluskäytöstä 2002.
Savugeneraattori on asevoimien käyttämä suojautumisväline.
Erityisesti toisen maailmansodan aikana keinoa käytettiin runsaasti.
Savugeneraattori on yksinkertaisimmillaan eräissä moottoritorpedoveneissä; venäläiset kehittivät erittäin suositun keinon: he laskivat erillisestä putkistosta raakaa naftaa torpedoveneen kuumiin pakoputkiin, jolloin nafta kiehui ja muodosti paksua savua.
Savu purkautui pakoputkista ulos ja veneen ajaessa nopeasti sen taakse muodostui paksu ja hitaasti leviävä savupilvi, jolla esimerkiksi hyökkäävään torpedoveneosaston saattoi suojata.
Näitä laitteita oli Suomessa neljä, kaikki sotasaalisveneissä: kolme Viima-luokan veneissä ja yksi Vasamassa.
Toinen tyyppi oli erillinen savugeneraattori; se oli noin sadan litran vetoinen tynnyri, jonka pohjalla oli bensiinillä toimiva keitin.
Sen yläpuoliselle levylle laskettiin erityistä savutusöljyä - käytännössä puhdistettua naftaa - jolloin muodostui paksua savua.
Savu syötettiin tynnyrin yläosassa olevista suuttimista.
Näitä laitteita oli miinalaivojen Ruotsinsalmi ja Riilahti lisäksi vain Turussa lisenssillä rakennetuissa Taisto -luokan moottoritorpedoveneissä, italialaisilta ostetuista Jymy- ja Hurja -veneistä ne puuttuivat.
Miinalaivoissa generaattori oli savupiipussa, Taistoissa keskellä perää.
Laitteet vaativat tarkan huollon; samoin merelle lähtiessä otettiin syöttöputkien suojahatut valmiiksi pois paikaltaan, etteivät unohtuisi kiireen tullen.
Laitteen hoitovastuu kuului kunkin veneen torpedomatruusille, miinalaivoissa miinaupseerille.
Myös muualla maailmassa savugeneraattoria käytettiin paljon; amerikkalaiset asensivat niitä hävittäjiin ja saattuehävittäjiin, koska savuverho oli tehokas keino eritoten tutkattomia tai enintään heikkotasoisen tutkan omaavia japanilaisia sotalaivoja vastaan.
Näissä aluksissa savukoneisto oli sijoitettu alusten savupiippuihin.
Mm. kuuluisa Samarin saaren taistelu Tyynellämerellä ratkesi amerikkalaisten eduksi paljolti juuri savuverhojen ansiosta.
Maavoimilla savugeneraattoreita asennettiin joihinkin panssarivaunuihin; samoin tykistöllä on olemassa erityisiä savukranaatteja, joiden toiminta perustuu kuoren sisällä palavaan kemikaaliseokseen; savu purkautuu pyrstössä olevien reikien kautta.
Myös käsikranaateista on olemassa savuversio; niitä käytettiin mm. Portinhoikan taistelussa ojaan ajaneen liikuntakyvyttömän venäläisen ISU-152 -rynnäkkötykin valtaamiseen heittämällä savukranaatteja ilmastoinnin sisäänottoon; tällöin miehistön oli pakko tulla ulos vaunusta.
Teosta sai panssarintuhoojamerkin savukranaatit osumaan saanut 3. panssarikomppanian lähettiupseeri, vänrikki Kaarlo Schrey.
Samoin oli olemassa myös kiinteästi maalle asennettuja savugeneraattoreita, joita käytettiin lähinnä satamien suojana; mm. taistelulaiva Tirpitzin erityissuojasatama Norjan Kåfjordissa oli suojattu tällaisilla laitteilla ilmahyökkäysten varalta.
Nykyaikana menetelmän käyttö on harvinaistumassa, koska nykyaikaiset elektroniset tähtäimet näkevät ainakin osittain savun läpi.
Jaana Savolainen (s. 23. tammikuuta 1964 Lappeenranta) on suomalainen entinen hiihtäjä, maailmanmestari ja olympiamitalisti.
Hän voitti viestissä pronssia Calgaryn olympialaisissa 1988 ja kultaa Lahden MM-kisoissa 1989.
Hän edusti Outokummun Partiota.
Albertvillen olympialaisissa 1992 Savolainen oli 5 km:llä 26., takaa-ajossa 18. ja 30 km:llä 28..
Savolainen voitti urallaan kaksi maailmancupin osakilpailua: Holmenkollenin kisoissa 10 km vuonna 1986 ja Soldier Hollowissa 5 km vuonna 1989.
Hän päätti kansainvälisen uransa vuoden 1992 lopussa.
Luisteluhiihdon taitajana Savolainen hiihti maajoukkueessa viestissä yleensä kolmannen tai neljännen osuuden, koska saman ajan suomalaisista naishuippuhiihtäjistä Pirkko Määttä ja Marja-Liisa Kirvesniemi olivat lähinnä perinteisen tyylin hiihtäjiä.
Savolainen on koulutukseltaan yo-merkonomi ja hieroja.
Nykyisin hän on hieronta- ja akupunktio-alan yrittäjä sekä toimii hiihtovalmentajana.
Savolainen on myös ajoittain Eurosportilla hiihtolähetysten kommentaattorina.
Motorinen yksikkö on alfamotoneuronin ja sen hermottamien poikkijuovaisten lihassolujen muodostama kokonaisuus.
Kun alfamotoneuronista tulee supistumiskäsky, se saa kaikki motoriseen yksikköön kuuluvat lihassolut supistumaan.
Tähän perustuu myös se miksi sellaiseen motoriseen yksikköön kuuluvien lihassolujen supistuminen on tarkempaa, jossa on vähemmän lihassoluja.
Fabio Baldato (s. 13. kesäkuuta 1968 Lonigo, Vicenzan maakunta, Italia) on entinen italialainen maantiepyöräilijä.
Hän oli viimeisenä ammattilaisvuonnaan 2008 vanhin ProTour-tallia edustanut pyöräilijä.
Baldato on voittanut etappeja Ranskan, Italian ja Espanjan ympäriajoissa.
Vuonna 1998 hän voitti Rund um den Henninger Turm -klassikon.
Pyöräilyn monumenteissa hän on sijoittunut toiseksi Pariisi–Roubaix'ssa 1994, Flanderin ympäriajossa 1995 ja 1996 sekä Milano–San Remossa 2000.
Baldaton 18 kautta kestänyt ammattilaisura päättyi vuonna 2008 hieman epäonnisesti elokuisen Eneco Tourin viimeisellä etapilla sattuneeseen kaatumiseen, jossa hän mursi solisluunsa ja lonkkansa.
Hänen oli tarkoitus lopettaa uransa joka tapauksessa kauden 2008 jälkeen, mutta hieman tyylikkäämmällä tavalla.
Paljasnaamalepakko (Ia io) on siippoihin kuuluva lepakko.
Se on yleinen Itä- ja Kaakkois-Aasiassa (Kiinassa, Intiassa, Laosissa, Nepalissa, Thaimaassa ja Vietnamissa) ja elää pääasiassa kalkkikiviluolissa 400–1700 metrin korkeudella.
Lepakon pesimäpaikkoja on löydetty sekä luolien suuaukoilta että 1,5 kilometrin syvyydeltä luolastoista.
Paljasnaamalepakko kasvaa 90–105 millimetrin mittaiseksi.
Väriltään se on päältä ruskea ja alapuolelta harmahtava.
Lepakon elintavoista ja käyttäytymisestä ei tiedetä paljon.
Se elää usein pienissä ryhmissä ja syö monien muiden siippojen tapaan hyönteisiä.
Lepakko lähtee nukkumapaikaltaan ruuanhakuun jo varhain iltapäivällä.
Talveksi se voi muuttaa lämpimämmille alueille.
Maailman luonnonsuojeluliitto määrittelee paljasnaamalepakon elinvoimaiseksi.
Eräs lajiin kohdistuvista uhkista on ihminen, joka tuhoaa sen elinalueita; useita luolia on muutettu turistinähtävyyksiksi.
Lepakoita häiritsevät myös niiden ulostetta keräävät maanviljelijät.
Lisäksi hyönteismyrkkyjen liiallinen käyttö uhkaa paljasnaamalepakon tulevaisuutta.
Josef "Joe" Zawinul (7. heinäkuuta 1932 Wien, Itävalta – 11. syyskuuta 2007 Wien, Itävalta) oli tunnettu fuusiojazzin parissa työskennellyt jazzpianisti ja -säveltäjä.
Zawinul soitti muun muassa Cannonball Adderleyn ja Miles Davisin kokoonpanoissa.
1970-luvulla hän perusti Weather Reportin Wayne Shorterin kanssa ja toimi yhtyeen johtohahmona.
Hän julkaisi myös soololevyjä ja teki kiertueita Zawinul Syndicate -yhtyeensä kanssa.
Maiasaura (tarkoittaa "Hyvää äitiliskoa") oli suuri, noin 7 metriä pitkä Hadrosauri -dinosaurus joka eli Montanassa myöhäisellä liitukaudella noin 74 miljoonaa vuotta sitten.
Sen ensimmäiset löydöt jotka tehtiin vuonna 1979, eivät olleet täysikasvuisia yksilöitä, vaan poikasia jotka olivat vielä pesässä.
Poikaset eivät voineet olla vastakuoriutuneita, sillä ne olivat noin metrin pituisia, eli aivan liian suuria ollakseen juuri kuorituneita.
Lisäksi pesässä oli tallottuja munankuoria.
Muita samanlaisia pesiä löydettiin pian lähiympäristöstä.
Tämä todisti sen, että dinosaurukset huolehtivat poikasistaan.
Martti Räsänen (s. 21. marraskuuta 1931, Kuopio) on suomalainen jalkapallovalmentaja.
Kuopiolainen Räsänen on keskittynyt kotikaupunkinsa seurojen valmentamiseen, ja ansioluettelosta löytyy pääsarjakokemusta niin Kuopion Palloseuran, Kuopion Elon kuin Kopareidenkin penkiltä.
Suomen mestaruuden Räsänen on voittanut KuPS:in päävalmentajana kahdesti, kausina 1974 ja 1976.
Jenny Wilson (s. 20. lokakuuta 1975 Blekinge, Ruotsi) on ruotsalainen laulaja-lauluntekijä, jonka musiikissa on erityinen elektronisvaikutteinen tyyli.
Wilson perusti First Floor Power -yhtyeen vuonna 1997 ja julkaisi sen kanssa kaksi albumia, There Is Hope ja Nerves, ennen kuin jätti yhtyeen ja lähti soolouralle.
Jenny Wilson levyttää The Knife -yhtyeen Rabid Records -levy-yhtiölle.
Hän on vieraillut laulajana myös The Knifen vuonna 2002 ilmestyneellä Deep Cuts -albumilla.
Marraskuussa 2006 hän esiintyi Robynin The Rakamonie -EP:llä ”List of Demands” -kappaleen liveversiossa.
Wilsonin sooloalbumi Love and Youth julkaistiin Ruotsissa 2005.
Wilson laulaa ja soittaa albumilla kaikki kappaleet kokonaan itse.
Hän toimi itse myös tuottajana.
Albumi sai ”Pop of the year” -palkinnon P3 Gold Prize Award -gaalassa.
Wilson oli ehdolla myös Grammis-palkinnon saajaksi vuoden naisartisti -sarjassa sekä Manifestin ”Pop of the year”- ja paras live-esiintyjä -sarjoissa.
Love and Youth julkaistiin elokuussa 2005 myös Australiassa.
Albumin ensimmäinen single ”Summertime – The Roughest Time” sai paljon radiosoittoa australialaisella Triple J -kanavalla.
Biisi noteerattiin myös Suomessa.
Kappale soi valtakunnallisen radiokanava YleX:n X-Ryhmä-ohjelman tehona viikolla 50.
Jenny Wilson on esiintynyt Suomessa kahdesti: huhtikuussa 2006 Kuningasklubilla Tavastialla ja elokuussa 2007 Flow-festivaaleilla Helsingissä.
Wilsonin toinen albumi "Hardships" ilmestyi helmikuussa 2009.
OAO Sollers (ven. ОАО «Соллерс», Sollers) (MICEX: SVAV , RTS: SVAV ) on venäläinen autoteollisuusyhtymä, johon on yhdistetty useita entisiä neuvostoliittolaisia autonvalmistajia.
Yhtiön aikaisempi nimi oli OAO Severstal-avto (ven. ОАО «Северсталь-авто», OAO Severstal.-avto).
Vuokkiniemen kansalliskokous 20.7.1941 oli suomalaisten Vuokkiniemellä järjestämä tapahtuma, jossa Karjalan vapautusliikkeen johto järjestäytyi virallisesti.
Vienan ja Aunuksen kansa päätti julkilausuman mukaan liittyä Suomeen.
Kokouksessa oli läsnä paikallisen väestön ohella heimopataljoonien johtoa ja Päämajan tiedotusosasto.
Paikallista väestöä paikalla oli suhteellisen vähän.
Tapahtuma nähtiin Suomessa ja ulkomailla suomalaisena propagandatemppuna.
Oakville on kaupunki, joka sijaitsee Ontariojärven rannalla Ontarion provinssissa Kanadassa.
Kaupungin väkiluku on noin 166 000 (2006), ja sieltä on matkaa 31 kilometriä Torontoon ja 20 kilometriä Hamiltoniin.
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Oakville Wikimedia Commonsissa.
Vav (myös waw) on monen seemiläisen kielen aakkoston kuudes kirjain.
Se sisältyy muun muassa heprealaiseen, foinikialaiseen, aramealaiseen ja arabialaiseen kirjaimistoon.
Siitä kehittyivät kreikkalaisen kirjaimiston digamma ja ypsilon, myöhemmin latinalaisen kirjaimiston F, V ja Y sekä edelleen U ja W.
Kirjaimen nimi tulee koukkua tarkoittavasta sanasta.
Heprean kielessä vav ääntyy /v/, ja se translitteroidaan joko v- tai w-kirjaimella – jälkimmäinen siitä syystä, että myös bet-kirjaimella voi olla äännearvo /v/.
Vav voi toimia myös pitkän o- tai u-vokaalin merkkinä (niin sanottu mater lectionis).
Šureq-vokaali eli pitkä u muodostuu vav-kirjaimesta, jonka jäljessä (vasemmalla puolella) sen keskikohdalla on piste.
Yhdessä ḥōlem-vokaalin kanssa vav on pitkän o:n merkki: tällöin piste on kirjaimen yläpuolella.
Yhdistelmä vav-ḥōlem voi toisaalta tarkoittaa myös kirjainyhdistelmää vo.
Kieliopillisesti vav toimii muun muassa sanan perään liitettynä yksikön kolmanteen persoonaan (maskuliini) viittaavana suffiksina.
Sanan alussa se tarkoittaa ja-konjunktiota.
Verbin eteen liitettynä vav voi muuttaa verbin aikamuodon menneisyydestä nykyaikaan tai tulevaisuuteen viittaavaksi tai päinvastoin.
Näitä niin sanottuja konsekutiivisia aikamuotoja käytetään lähinnä Raamatun hepreassa.
Heprealaisessa numerojärjestelmässä vavilla on lukuarvo kuusi.
Collection on ruotsalainen Magnus Ugglan vuonna 1985 julkaistu kokoelmalevy.
Albumi oli Ugglan yhdeksäs.
Se on puolivirallinen julkaisu Suomen markkinoille.
Se julkaistiin tupla-LP:nä.
Albumi sisältää vuoteen 1985 mennessä ilmestyneitä Ugglan hittejä, kuten Centrumhets ja Varning på stan.
Hu Jun (s. 3. syyskuuta 1978) on kiinalainen pistooliampuja.
Hu Jun saavutti MM-kilpailuissa Zagrebissa 2006 joukkuekultaa ja henkilökohtaista hopeaa 10 m ilmapistoolissa.
Novo mesto on kaupunki Slovenian kaakkoisosassa Krka-joen rannalla.
Sitä pidetään Dolenjskan alueen taloudellisena ja kulttuurillisena keskuksena.
Novo Meston pinta-ala on 298,5 neliökilometriä ja asukasluku 35 570 (2008).
Kaupungin perusti Itävallan herttua Rudolf IV 7. huhtikuuta 1365 nimellä Rudolfswert.
Paikalla on tosin ollut asutusta esihistorialliselta ajalta lähtien.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen, Itävalta-Unkarin hajottua, kaupunki nimettiin virallisesti Novo mestoksi, jolla nimellä se oli tunnettu epävirallisesti perustamisestaan lähtien.
Toisen maailmansodan aikana kaupunki oli vuoroin saksalaisten, vuoroin italialaisten valvonnassa.
Vuonna 1958 valmistui Novo meston kautta kulkeva Ljubljanan ja Zagrebin välinen valtatie, joka on nyt osa E70-tietä.
Matkailun suosio alueella on lisääntynyt, ja muun muassa viiniharrastajat käyvät maistelemassa paikallista Cviček-viiniä Krkan laaksossa.
15. marraskuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 319. päivä (320. päivä karkausvuonna).
Vuodesta on jäljellä 46 päivää.
* 1533 – Konkistadori Francisco Pizarro saapui inkojen pääkaupunkiin Cuzcoon.
* 1889 – Marechal Deodoro da Fonseca julisti Brasilian tasavallaksi.
Keisari Pedro II kukistettiin sotilasvallankaappauksessa.
* 1917 – Eduskunta julistautui Suomen korkeimman valtiovallan haltijaksi.
Käytännössä Suomi julistautui itsenäiseksi ja irrottautui Venäjästä.
* 1920 – Ensimmäinen Kansainliiton yleiskokous pidettiin Genevessä.
* 1941 – SS-johtaja Heinrich Himmler määräsi eräitä natsien johtavia virkamiehiä lukuun ottamatta kaikki Saksan homoseksuaalit pidätettäviksi ja karkotettavaksi keskitysleireille.
* 1942 – Toinen maailmansota: Guadalcanalin laivastotaistelu päättyi liittoutuneiden selkeään voittoon.
* 1943 – SS-johtaja Heinrich Himmler määräsi romanit asetettavaksi "juutalaisten kanssa samaan asemaan ja sijoitettaviksi keskitysleireille".
* 1945 – Sotasyyllisyysoikeudenkäynti Suomen sodanaikaista poliittista johtoa vastaan alkoi.
* 1956 – Ensimmäinen Elvis Presley -elokuva, Love Me Tender, oli ensi-illassa.
* 1959 – Richard Hickock ja Perry Smith murhasivat Clutterin perheen Kansasin Holcombissa.
Murha oli aiheena kuusi vuotta myöhemmin ilmestyneessä Truman Capoten dokumenttiromaanissa Kylmäverisesti.
* 1966 – Avaruustutkimus: Gemini-12 laskeutui turvallisesti maahan.
* 1969 – Kylmä sota: neuvostoliittolainen sukellusvene K-19 ja yhdysvaltalainen sukellusvene USS Gato törmäsivät Barentsinmerellä.
* 1970 – Neuvostoliittolainen kuukulkija Lunokhod 1 laskeutui Kuuhun.
* 1971 – Intel julkaisi maailman ensimmäisen kaupallisen yhden mikropiirin mikroprosessorin, Intel 4004:n.
* 1978 – Ilmailu: Tilauslennolla ollut DC-8 syöksyi maahan Colombon lähellä Sri Lankassa, 183 ihmistä sai surmansa.
* 1983 – Pohjois-Kyproksen turkkilainen tasavalta perustettiin.
* 1988 – Neuvostoliiton avaruussukkula Buran teki miehittämättömän lennon kiertäen Maan kahdesti.
Tämä jäi Neuvostoliiton sukkulaohjelman ainoaksi toteutuneeksi avaruuslennoksi.
* 1990 – Tuottajat myönsivät, että vuoden 1990 parhaan uuden artistin Grammy-palkinnon saanut Milli Vanilli -popmusiikkiduo ei itse laulanut levyillään.
* 2001 – Microsoft julkaisi Xbox-pelikonsolin.
* 2002 – Hu Jintaosta tuli Kiinan kommunistisen puolueen pääsihteeri.
Makuuhaava eli painehaava (decubitus) on ihovaurio joka syntyy sellaisiin potilaisiin, jotka joutuvat makaamaan pitkiä aikoja.
Makuuhaavoja esiintyy sellaisissa ruumiinosissa, jotka joutuvat maatessa paineen alaisiksi, kuten esimerkiksi ristiluu, lantio sekä olka- ja kantapäät.
Makuuhaavan ensimmäinen oire on ihon punoitus, kuumoitus sekä aristus painettaessa.
Jos makuuhaavaa ei hoideta, saattaa iho rikkoutua ja infektoitua, pahimmassa tapauksessa syntyy jopa luuhun asti ulottuvia haavoja.
Makuuhaavoja ehkäistään potilaan ihoa hoitamalla sekä asentoa välillä vaihtamalla.
Pekka Kupiainen (s. 25. marraskuuta 1929) on entinen suomalainen jalkapalloilija.
Keskustukena pelannut Kupiainen edusti Suomen maajoukkuetta kuudessa A-maaottelussa.
Kotimaassaan hän edusti Kotkan Jäntevää toiseksi korkeimmalla sarjatasolla vuosina 1951 ja 1955 sekä SM-sarjassa vuosina 1952–1954.
Kaikkiaan hän pelasi 52 SM-sarjaottelua ja teki niissä kaksi maalia.
Vuonna 1953 hän voitti SM-hopeaa.
Suomen Palloliitto valitsi Kupiaisen vuoden jalkapalloilijaksi Suomessa vuonna 1954.
Wei-kuningaskunta (魏 [wèi], 220-265) oli yksi Kiinassa Kolmen kuningaskunnan kaudella vallasta kilpailleista valtioista.
Sen pääkaupunkina toimi Luoyang.
Han-dynastian rappeutuessa Kiinan pohjoisosat olivat viimeisen Han-keisarin konsulin Cao Caon komennossa.
Vuonna 213 hän sai tittelin Wei Gong (Wein herttua) ja kymmenen kaupunkia alueekseen.
Alue sai nimekseen "Wein valtio".
Jo tuohon aikaan Kiinan eteläosat olivat jaettuna kahden sotapäällikön hallintaan (myöhemmin Shu Han -kuningaskunta ja Wu-kuningaskunta).
Vuonna 216 Cao Cao sai nimikkeen Wei Wang (Wein kuningas).
Cao Cao kuoli 220 ja hänen poikansa Cao Pi peri Wein kuninkaan arvonimen ja viran keisarillisena konsulina.
Samana vuonna Cao Pi kaappasi keisarillisen valtaistuimen itselleen ja julisti perustaneensa Wei-dynastian, mutta Shu (Han)-valtion Liu Bei kiisti heti tämän oikeuden valtaistuimeen ja Wu-valtion Sun Quan teki samoin vuonna 222.
Wei valloitti Shu Han-kuningaskunnan 263.
Kuitenkin jo vuonna 265 Sima Yan, Wein keisarillinen konsuli, kukisti Wei-dynastian ja perusti Jin-dynastian.
Smashes, Thrashes & Hits on teatraalisen hard rock -yhtye KISSin kokoelmalevy, joka julkaistiin loppuvuodesta 1988.
Se oli toinen yhtyeen kotimaassa Yhdysvalloissa julkaisema kokoelma.
Albumin 15 (UK-versiossa 16) kappaleesta kaksi on kokonaan uusia kappaleita.
Kokoelmalevy pääsi julkaisu vuonna Billboardin listoilla sijalle 21.
Uudet kappaleet Smashes, Thrashes & Hitsillä ovat "Let's Put the X in Sex" ja "(You Make Me) Rock Hard", jotka molemmat ovat tyylillisesti vuoden 1987 Crazy Nights -albumin kanssa yhteneväisiä - hiottua, melodista glam rockia.
Molemmat kappaleet tuotti Paul Stanley joka myös osallistui kummankin kirjoittamiseen.
Kappaleihin tehtiin myös musiikkivideot, jotka saivat jonkin verran pyöritystä MTV:llä.
Lähes kaikkia KISSin alkuperäiskokoonpanon alun perin nauhoittamia kappaleita on muuteltu ja päivitetty.
"Bethin" lauluosuudet nauhoitettiin kokonaan uusiksi - alkuperäisen rumpalin Peter Crissin vokaalit korvasi silloinen kannuttaja Eric Carr.
Isännöitsijä on asunto-osakeyhtiölaissa osakeyhtiön toimitusjohtajaan asemaltaan rinnastettava henkilö.
Käytännössä hänet voidaan ajatella kiinteistön asiainhoitajana.
Termi voi olla käytössä myös kiinteistöyhtiöissä, erityisesti jos niihin sovelletaan asunto-osakeyhtiölakia lain tai yhtiöjärjestyksen perusteella.
Isännöitsijä on käytössä nimikkeenä myös muissa kiinteistöhallinnon tehtävissä, esimerkiksi suurissa teollisuusyhtiöissä tehdasalueen kiinteistöteknisestä hallinnosta vastaavaa henkilöä kutsutaan kiinteistöpäälikkö/johtaja myöskin on yleistynyt ylläpitopäällikkö nimitys.
Aiemmin myös mm. osuusmeijereiden ja tehtaiden johtajaa, "isännän sijaista", kutsuttiin isännöitsijäksi, nykyään heidän ammattinimityksensä on toimitusjohtaja.
Asunto-osakeyhtiön hallitus valitsee, nimittää ja erottaa isännöitsijän ja tekee taloyhtiön puolesta sopimuksen isännöinnistä.
Isännöintisopimusta tehtäessä on olennaista sopia mahdollisimman tarkasti, mitä isännöintisopimus sisältää ja mitkä tehtävät kuuluvat kuukausipalkkioon ja mitkä tehtävät erillislaskutuksen piiriin.
Isännöitsijän osaamiseen ja pätevöitymiseen tulee kiinnittää erityistä huomiota.
Riittävän koulutuksen ja kokemuksen lisäksi isännöitsijältä vaaditaan sosiaalisia taitoja: tehtävässä on tultava hyvin toimeen ihmisten kanssa.
Suositeltaava on että isännöitsijäsi valikoituisi jonkin verran elämän kokemusta omaavat henkilöt.
Monipuolisten työtehtävien takia isännöitsijä tarvitsee paljon kärsivällisyytä, koska joutuu selvittämään erillaisia riitatapauksia niin eri ihmisten välisiä kuten myös ottamaan kantaa virallisiin kysymyksiin.
Isännöitsijä valitaan yleensä pyytämällä tarjouksiä isännöinnistä useammalta eri isännöitsijätoimistolta.
Vaikka sopimus tehdään toimiston kanssa on isännöitsijänä aina nimetty yksittäinen henkilö.
Usein taloyhtiöt pyrkivät pitkäaikaisiin sopimussuhteisiin, sillä usein tapahtuva isännöitsijän vaihtaminen voi vaikeuttaa suunnitelmallista ja pitkäjännitteistä kiinteistönhoitoa.
Lainsäädännössä ei ole asetettu nimenomaisia pätevyysvaatimuksia isännöitsijäksi valittavan henkilön kyvyille ja taidoille.
Lainsäädännössä edellytetään isännöitsijältä ainoastaan, ettei hän ole vajaavaltainen (alle 18-vuotias tai edunvalvonnan alainen) eikä konkurssissa ja että hänellä on asuinpaikka Euroopan talousalueella.
Asuntoyhtiönlain mukaan isännöitsijä hoitaa yhtiön juoksevaa hallintoa hallituksen ohjeiden ja määräysten mukaisesti.
Lisäksi hän huolehtii, että kirjanpito on lainmukainen ja taloudenpito on luotettavalla tavalla järjestetty.
Isännöintitehtävien vaatimustaso on nopeasti kasvanut kiinteistöjen keskimääräisen iän noustessa, sekä rakennusmateriaalien ja talotekniikan nopeasti monipuolistuessa.
Isännöinnistä maksettavat palkkiot määräytyvät yhtiön ja isännöitsijän (käytännössä isännöitsijätoimiston) välisen sopimuksen mukaisesti.
Isännöintipalkkion suuruuteen ei ole suositusta, vaan palkkio ja usein myös tehtävät voidaan sopia vapaasti.
Isännöitsijä tai isännöintitoimisto valitaan yleensä tarjousten perusteella.
Tehtäviä varten on olemassa erityisiä isännöinin tehtäväluetteloita jossa määritellään vähimmäistehtävät jolla kunkin taloyhtiön rutiineista suoriudutaan.
Isännöinnin työmäärä ja samaten palkkio vaihtelee tehtävien lisäksi kohteen iän, kunnon, koon ja teknisten järjestelmien mukaan.
Isännöitsijöiden Auktorisointiyhdistys ry. on isännöitsijöiden itsensä perustama laadunvalvontaelin.
Järjestö auktorisoi kriteeriensä mukaan ammattitaitoisia isännöitsijöitä ns. ISA-isännöitsijiksi.
Auktorisoidussa isännöintiyhteisössä koko organisaation on toimittava ISA ry. asettamien laatuvaatimusten mukaisesti.
Auktorisoidun isännöitsijän toimista voi valittaa ISA ry:n auktorisointitoimikunnalle.
Auktorisointiyhdistyksen ongelmana on riippumattomuus - organisaatio on alan yritysten perustama ja valvoo itse itseään.
Vaikka mitään koulutusta ei suoranaisesta vaadita isännöitsijältä niin, isännöitsijöille järjestetään nykyään myös ammatillista koulutusta mm. Kiinteistöalan Koulutuskeskuksessa Helsingin Malmilla.
Tutkintonimikkeet kertovat, millaisen ammatillisen koulutuksen isännöitsijä on suorittanut.
Tutkinnon suorittaneiden isännöitsijöiden ammattitaidon voidaan arvioida olevan parempi kuin muun ammattikoulutuksen suorittaneiden.
Isännöinnin ammattitutkintokoulutus painottuu normaalin asunto-osakeyhtiön isännöintiin ja tähtää nimensä mukaisesti ammattitutkintoon.
Isännöinnin ammattitutkinto perustuu lakiin ammatillisesta aikuiskoulutuksesta.
Kiinteistöalalle isännöintitehtäviin aikovalle tutkinto antaa perusvalmiudet hoitaa normaalin asuinkiinteistön isännöintitehtäviä ja alalla jo jonkin aikaa toimineelle tai sivutoimiselle isännöitsijälle lisävarmuutta isännöintitehtäviin.
Opintojen laajuus 16 Opintopistettä.
Opintoihin ei ole työkokemusvaatimusta eikä pohjakoulutusvaatimusta.
Tutkinto antaa valmiuden hoitaa asuinkiinteistöjen isännöintitehtäviä.
Opintojen laajuus 25 opintopistettä.
Kokemusta vaaditaan vähintään yksi vuosi isännöintikokemusta tai viisi vuotta vastaavaa kokemusta kiinteistöalalta.
Peruskoulutuksena vaaditaan isännöitsijän ammattitutkinto tai vähintään opisto- tai ammattikorkeakoulu-tasoinen tutkinto.
Tutkinto antaa valmiuden hoitaa asuin- ja liikekiinteistöjen isännöintitehtäviä.
Painottuu pelkästään tekniseen isännöintiin ja ei sisällä lähes mitään ITS - tutkinnon osia.
Harvoin nämä kaksi toisistaan täysin erillistä tutkintoa sekoitetaan keskenään.
Opintojen laajuus 60 opintopistettä
Vaatimuksena on vähintään kaksi vuotta päätoimista isännöintiä tai viisi vuotta päätoimista vastaavaa kokemusta kiinteistöalalta.
Pohjakoulutuksena tutkintoon vaaditaan ITS-koulutus tai vähintään opisto- tai ammattikorkeakoulutasoinen tutkinto.
Tutkinto antaa valmiuden hoitaa vaativien asuin- ja liikekiinteistöjen isännöintitehtäviä ja toimia isännöitsijätoimiston johdossa, kiinteistöpäällikkönä ja liikekiinteistöisännöitsijätehtävissä.
ISA tunnuksen saamisen yhtenä edellytyksenä on AIT tutkinnon suorittaminen.
Isännöitsijä käyttää usein varsin huomattavaa taloudellista valtaa taloyhtiössä.
Usein pienissä isännöitsijä toimistoissa isännöitsijä saattaa hoitaa myös taloyhtiön kirjanpidon ja tällöin kirjaa ja käsittelee itse tekemiään kuluja ja tositteita.
Tällöin toiminnan laillisuuden valvontaan ja tilintarkastukseen olisi syytä kiinnittää erityistä huomiota.
Helsingissä paljastui 2000-luvun alkuvuosina useita tapauksia, joissa isännöitsijä oli kavaltanut taloyhtiön varoja.
Kavallukset liittyvät usein remontteihin, mutta niitä oli tehty myös väärentämälllä pöytäkirjoja ja ottamalla luvattomia pankkilainoja.
Suurin kavallettu summa oli yli 100 000 euroa.
Molvania on kuvitteellinen valtio matkaoppaita parodioivan australialaisen Jet Lag -kirjasarjan ensimmäisessä osassa.
Sitä kuvaillaan oppaassa Itä-Euroopan tienristeykseksi.
Kirjan tyylissä on vaikutteita erityisesti Lonely Planet-matkaopassarjasta.
Molvania joutui Toisen maailmansodan jälkeen Neuvostoliiton alaisuuteen.
1982 Lutenblagin muurin murruttua ala-arvoisen rakentamisen seurauksena maa itsenäistyi.
Ensimmäiset demokraattiset vaalit järjestettiin 1983.
1997 Molvania pyrki Euroopan Unionin jäseneksi.
Maa ei kuitenkaan saavuttanut täysjäsenyyttä, sillä se ei suostunut päästämään maahan biologisten aseiden tarkastajia.
Molvania on kuitenkin NATO:n tarkkailijajäsen.
Molvania on sijoitettu Saksan, Ukrainan, Romanian ja Slovakian väliin.
Maan pääkaupunki Lutenblag sijaitsee valtion Suuressa keskuslaaksossa maan keskiosassa.
Molvanian tärkeimmät vesireitit ovat kaksi jokea: Saksan puolelle laskeva Uzejoki ja maan eteläosassa virtaava Fitzulajoki.
Maan kakkoisosaa halkoo Postenwaljvuoristo.
Helpoin tapa matkustaa Molvaniaan on käyttää maan omaa lentoyhtiötä Aeromolvia.
Yhtiön kalusto koostuu pääasiallisesti vanhoista B-717-lentokoneista.
Maan pääkaupunki on Lutenblag, muita suuria keskuksia ovat Svetranj, Vajana, Bardjov, eteläinen Gyrorik, Lublova, rajakaupunki Sasava, teollistunut Sjerezo ja kaivoskaupunki Jdzerbo.
Lutenblagia kuvaillaan pääkaupungiksi, jossa on "vilkas yöelämä, paljon kulttuuritapahtumia ja melko luotettava sähkönjakelu".
Kaupunki on yksi Euroopan saastuneimpia, mutta vuoteen 2010 mennessä sähkötuotannossa on tarkoitus luopua ruskohiilestä ja siirtyä dieseliin.
Kaupunki sijaitsee keskeisellä paikalla Molvaniaa Uzejoen rannalla.
Sen parhaimpia nähtävyyksiä ovat Kuninkaallinen palatsi, Vanha kaupunki ja keskeneräinen Pyhän Simeonin kirkko.
Molvanian ainoa autobahn sijaitsee Lutenblagin välittömässä läheisyydessä.
Khosroidit eli Khosro[v]iani-dynastia (georg. ხოსრო[ვ]იანი) oli Iberian (paikallisesti Kartlin) eli muinaisen Georgian hallitsijasuku 300–800-luvuilla.
Dynastian jäsenet toimivat ensin Iberian kuninkaina ja myöhemmin ruhtinaina.
Suku oli mahdollisesti iranilaista alkuperää ja mihranidi-dynastian haara.
Khosroianit omaksuivat kristinuskon noin vuonna 337 ja hallitsivat Bysantin ja sassanidien Iranin puristuksessa yrittäen pysyä itsenäisinä.
Kun sassanidit lakkauttivat Iberian kuninkuuden noin vuonna 580, dynastia säilyi kahden läheistä sukua olevan mutta kilpailevan ruhtinassuvun eli vanhemman Khosroiani-dynastian ja nuoremman guaramidi-dynastian muodossa aina 800-luvun alkuun saakka.
Silloin georgialainen Bagrationi-dynastia nousi heidän tilalleen.
Varhaiskeskiaikaisen georgialaisen perinteen mukaan ensimmäisen khosroidikuninkaan Mirian III:n (hallitsi 284–361) nosti Iberian valtaistuimelle hänen isänsä, johon kronikat viittaavat nimellä "Khosroes", Iranin suuri kuningas.
Mirian oli naimisissa iberialaisen prinsessan, Aršakiani-dynastian viimeisen hallitsijan Aspagur I:n tyttären kanssa.
Mirianin valtaannousu tapahtui sassanidien hallitessa Irania, joten on ajateltu, että iberialainen dynastia saattoi olla sukua sassanideille.
Dynastioiden välistä suhdetta ei kuitenkaan tarkkaan tunneta.
Iranin sassanidit eivät käyttäneet nimeä Khosroes (Khusraw) ennen kuin vasta jonkin verran myöhemmin, joten georgialaiset kronikat ovat joko erehtyneet Mirianin isän nimestä tai termiä "Khosroes" käytettiin yleisenä kuningasta tarkoittavana sanana.
Professori Cyril Toumanoff on ehdottanut, että khosroidit olivat mihranidien haara.
He olivat yksi Iranin seitsemästä suuresta suvusta ja kaukaista sukua sassanideille.
Suvun kaksi muuta haaraa asetettiin pian Gogarenen ja Gardmanin valtaistuimille: ne olivat kaksi Kaukasian alueen ruhtinaskuntaa, joissa kolme kansallisuutta, armenialaiset, albanialaiset ja georgialaiset, elivät yhdessä.
Georgialainen historioitsija Giorgi Melikišvili on kuitenkin epäillyt khosroidien iranilaista alkuperää ja pitänyt heitä paikallisena dynastiana, joka keksi itselleen myyttisen ulkomaalaisen alkuperän, mikä ei ollut vastaavissa tilanteissa lainkaan epätavallista.
Joka tapauksessa georgialainen perinne on saattanut liioitella Mirianin sukutaulua, jotta hän vaikuttaisi Iranin kuninkaiden kuninkaan jälkeläiseltä.
Mihranidien nousu Kaukasian valtaistuimille oli osoitus siitä, että sassanidit olivat voittaneet Parthian arsakidi-dynastian jäänteet alueella.
Arsakidien armenialainen haara oli taantumassa ja georgialainen haara jo sammunut.
Khosroiani-dynastian perustaja Mirian III (hallitsi 284–361) osallistui Iranin vasallina sassanidien sotaan Rooman valtakuntaa vastaan.
Nisibiksen rauhassa vuonna 298 Rooman ylivalta Itä-Georgiassa kuitenkin vahvistettiin, mutta Rooma tunnusti tästä huolimatta Mirianin Iberian kuninkaaksi.
Mirian sopeutui nopeasti muuttuneeseen poliittiseen tilanteeseen ja solmi läheiset suhteet Roomaan.
Side vahvistui edelleen, kun kristitty lähetyssaarnaaja Nino käännytti Mirianin, hänen vaimonsa Nanan ja heidän lähipiirinsä kristinuskoon vuoden 337 tienoilla.
Sassanidit kuitenkin taistelivat edelleen Rooman kanssa vaikutusvallasta Iberiassa, ja onnistuivat tilapäisesti syrjäyttämään Mirianin Roomaa tukeneen seuraajan Saurmag II:n.
Hänen tilalleen nostettiin Irania tukenut Varaz-Bakur I vuonna 361.
Rooman keisari Valens puuttui alueen tapahtumiin ja palautti Saurmagin valtaistuimelle vuonna 370, mutta Varaz-Bakurin pojan ja seuraajan Mirdat III:n (hallitsi 365–380) annettiin jäädä hallitsemaan kuningaskunnan itäosaa.
Vuoteen 380 mennessä sassanidit olivat kuitenkin jälleen saaneet Iberian valtaansa yhdistettyään maan Varaz-Bakur II:n hallintoon (hallitsi 380–394) ja alkoivat kerätä Iberialta veroa.
Roomalaiset ilmeisesti myönsivät menettäneensä Iberian Iranin kanssa solmitun Acilisenen sopimuksen jälkeen vuonna 387.
Kristitty kirkko ja osa aatelistosta vastustivat Iranin vaikutusvallan kasvua ja zarathustralaisuuden leviämistä Itä-Georgiassa.
Merkittävin taistosta jäljelle jäänyt kulttuuriperintö on georgialaiset aakkoset, jotka olivat ratkaisevan tärkeä väline kristinuskon oppien levittämiseksi maassa.
Vaikka Iberian Khosroiani-kuninkaat olivat kristittyjä, he pysyivät yleisesti ottaen uskollisina iranilaisille herroilleen, kunnes Vakhtang I Gorgasali (hallitsi 447–522) käänsi kelkkansa vuonna 482 ja toi maansa ja kirkkonsa lähemmäs Bysanttia.
Hän oli mahdollisesti kaikkein suosituin Iberian Khosroiani-kuninkaista ja häntä on perinteisesti pidetty Georgian nykyisen pääkaupungin Tbilisin perustajana.
Hän aloitti armenialaisen prinssin Vardan I Mamikonianin kanssa avoimen kapinan sassanideja vastaan ja jatkoi epätoivoista, lopulta tuloksettomaksi jäänyttä kamppailuaan elämänsä loppuun saakka.
Vakhtang I:n kuoleman jälkeen vuonna 522 suku taantui ja sillä oli Iberiassa vain rajallisesti valtaa.
Maata johti käytännössä iranilainen varakuningas Tbilisistä paikallisten ruhtinaiden suostumuksella.
Kun kuningas Bakur II kuoli vuonna 580, sassanidit käyttivät tilaisuutta hyväkseen ja lakkauttivat monarkian.
Iberian aateliset eivät juuri vastustaneet heidän toimiaan.
Vakhtang I:n perilliset vetäytyivät syrjäytettyinä vuoristolinnoituksiinsa: vanhempi khosroidihaara Kakhetin provinssiin ja nuorempi guaramidihaara Klardžetiin ja Džavakhetiin.
Jälkimmäisen sukuhaaran jäsen Guaram I (hallitsi 588–590) kapinoi vuonna 588 sassanideja vastaan ja vannoi uskollisuuttaan Bysantin keisari Maurikiokselle, minkä vuoksi hänelle annettiin korkea bysanttilainen kuropalates-arvonimi.
Hän onnistui palauttamaan Iberian itsehallinnon ruhtinaskunnan muodossa.
Iran hyväksyi järjestelyn vuoden 591 rauhassa, jossa Iberia jaettiin Bysantin ja Iranin välillä kahtia Tbilisissä.
Guaramin poika ja seuraaja Stepanoz I (hallitsi 590–627) alkoi kuitenkin tukea sassanideja ja yhdisti Iberian jälleen.
Bysantin keisari Herakleios (hallitsi 610–641) lähti lopulta raivokkaaseen vastahyökkäykseen liitossa kasaarien kanssa ja valtasi Tbilisin vaikean piirityksen jälkeen vuonna 627.
Herakleios I käski nylkeä Stepanozin elävältä ja antoi hänen virkansa Bysanttia tukeneelle Khosroiani-ruhtinaalle Kakhetin Adarnase I:lle (hallitsi 627–637/42).
Kun Khosroiani-dynastia oli jälleen noussut valtaan Herakleioksen avulla, suku noudatti Bysanttia myötäilevää politiikkaa, mutta Stepanoz II:n (hallitsi 637/642–n. 650) oli pakko ryhtyä arabien kalifaatin vasalliksi.
Kalifaatista tuli ennen pitkää tärkein alueellinen suurvalta.
Adarnase II:n (hallitsi n. 650–684) kuoleman jälkeen kilpaileva guaramidihaara eli Guaram II (hallitsi 684–n. 693) palasi valtaan, ja vanhempi Khosroiani-haara vetäytyi jälleen läänityksilleen Kakhetiin, jossa sukuun syntyi merkittävä jäsen, Georgian ortodoksikirkon pyhimys Artšil.
Hän joutui marttyyriksi arabien käsissä vuonna 786.
Kun Artšil kuoli, hänen vanhin poikansa Iovane (kuoli n. 799) pakeni Bysantin hallisemalle alueelle Egrisiin (Lazicaan) Länsi-Georgiassa.
Hänen nuorempi poikansa Džuanšer (hallitsi 786–n. 807) puolestaan pysyi Kakhetissa ja meni naimisiin Bagrationi-dynastian esi-isän prinssi Adarnasen tyttären Latavrin kanssa.
Pää-khosroidihaara säilyi kaksi vuosikymmentä pidempään kuin nuorempi guaramidihaara, joka kuoli vuonna 786.
Kun Džuanšer menehtyi vuonna 807, sekin sammui.
Paikalliset aatelisperheet ottivat haltuunsa khosroidien omaisuuden Kakhetissa ja muodostivat piispojen (khorepiskopos) dynastian, joka säilyi 1000-luvulle saakka.
Guaramidien tilat siirtyivät heidän sukulaisilleen Bagrationi-dynastiasta.
Mithridates VI Eupator Dionysos (muinaiskreikaksi Μιθριδάτης Εὐπάτωρ Διόνυσος, 132 eaa. – 63 eaa., myös Mithridates Suuri) oli Pontoksen kuningas 120 eaa.–63 eaa..
Hänen isänsä oli kuningas Mithridates V Euergetes.
Mithridates oli Pontoksen merkittävin kuningas ja Rooman valtakunnan vaarallisin vihollinen ensimmäisellä vuosisadalla eaa..
Mithridates laajensi valtakuntaansa ympäri Mustanmeren rantoja, ja hän ajautui kolmesti sotaan Rooman valtakuntaa vastaan.
Ensimmäisessä sodassa (89 eaa.–85 eaa.) hän valtasi suuren osan Vähää-Aasiaa ja Rooman valtakunnalle kuuluneet osat, jolloin hänen sanotaan teloittaneen 80 000 roomalaista.
Mithridates valtasi myös Kreikan, mutta konsuli Sulla kukisti hänen joukkonsa vuonna 85 eaa. ja Mithridateen oli luovuttava valloituksistaan.
Toinen sota (83 eaa.–81 eaa.) oli suppeampi laajuudeltaan.
Kolmannessa sodassa (73 eaa.–63 eaa.) roomalaiset sotapäälliköt Lucullus ja Pompeius kukistivat Mithridateen perusteellisesti.
Mithridates surmasi tai surmautti itsensä jouduttuaan poikansa Farnakes II:n syrjäyttämäksi.
Mithridates syntyi Sinopessa, Pontoksen kuningaskunnan pääkaupungissa.
Hänen isänsä oli kuningas Mithridates V Euergetes ja äitinsä seleukidiprinsessa Laodike, joka oli ehkä Antiokhos IV:n tytär.
Mithridates V auttoi Rooman valtakuntaa kolmannessa puunilaissodassa ja sai palkkioksi osan Fryygiasta.
Myös Paflagonia ja Galatia joutuivat Pontoksen vallan alle Mithridates V:n aikana.
Vuonna 121 eaa. tai 120 eaa.  Mithridates V joutui salamurhan kohteeksi hovissaan Sinopessa.
Pontosta hallitsi tämän jälkeen Mithridates V:n vaimo Laodike alaikäisten poikiensa Mithridates Eupatorin ja Mithridates Chrestuksen nimissä.
Mithridates Eupator, josta tuli kuningas Mithridates VI, oli vanhempi ja murhan aikoihin noin yksitoistavuotias.
Pian kävi kuitenkin ilmeiseksi, että Laodike suosi nuorempaa poikaansa Mithridates Chrestusta.
Laodiken hallituskauden aikana Rooma riisti Pontokselta Fryygian.
Mithridateesta kerrottiin paljon tarinoita.
Erään, ehkä myöhemmin sepitetyn tarinan mukaan Mithridates pakeni hovista itäisen Pontoksen ja Armenia Minorin vuoristoon, jossa hän kohensi kuntoaan ja kasvatti vastustuskyvyn myrkkyjä vastaan.
Mithridateen sanotaan myös opetelleen pakonsa aikana monia alueen kielistä.
Eri lähteissä Mithridateen kerrottiin osanneen 22:ta, 25:ttä tai jopa 50:tä eri kieltä.
Pakomatkan kerrotaan kestäneen seitsemän vuotta.
Noin vuonna 113 Mithridates palasi Sinopeen, kaappasi vallan ja vangitsi äitinsä Laodiken.
Hänen pikkuveljensä Mithridates Chrestus sai aluksi jatkaa kanssahallitsijana, mutta muutaman vuoden päästä Mithridates murhautti hänet.
Päästyään kuninkaaksi Mithridates pyrki laajentamaan valtaansa Mustanmeren rannikkoseuduille.
Ensiksi hän liitti Armenia Minorin valtakuntaansa.
Samoihin aikoihin hän valtasi myös rikkauksistaan kuuluisan Kolkhiksen.
Joskus vuosien 114 eaa. ja 110 eaa. välillä Mithridates sai avunpyynnön Taurien Khersonesokselta, jonka kreikkalaiset kaupungit halusivat apua skyyttejä ja taureja vastaan.
Mithridates lähetti apuun 6000 sotilasta sotapäällikkönsä Diofantoksen johdolla ja myöhemmin vielä kaksi muuta sotajoukkoa.
Skyytit kukistuivat pitkän sotaretken jälkeen, ja Mithridateesta tuli koko Khersonesoksen hallitsija.
Myös Mustanmeren länsirannalla sijainneet Olbia ja Apollonia pyysivät aikanaan Mithridatekseltä apua.
Vuosien kuluessa Mithridateen valta kasvoi Mustanmeren alueella.
Ainoastaan Kaukasian vuoristoinen rannikko ja vielä itsenäiset kreikkalaiset Bithynian kuningaskunta ja Herakleia Pontike jäivät Pontoksen vallan ulkopuolelle.
Niiden takana oli Rooman Asian provinssi.
Pontos kukoisti Mithridateen hallituskauden alussa.
Tästä osoituksena on suuret määrät tältä ajalta peräisin olevia kolikoita.
Pronssikolikoissa on muun muassa Pontoksen hallitsijasukua symboloivan Perseuksen pään kuva ja kääntöpuolella yleensä jokin kreikkalainen jumalhahmo.
Mithridates lyötti rahoja kolmessatoista rahapajassa ympäri Paflagoniaa ja Pontosta, ja niitä on löytynyt paljon Kolkhiksesta ja Mustanmeren pohjoisrannan kaupungeista.
Vuodesta 96 tai 95 alkaen Mithridates lyötti hopeisia drakman ja tetradrakman kolikkoja sekä kultaisia staterin kolikkoja.
Niissä oli Mithridateen kuva ja teksti Mithridates Eupator sekä kääntöpuolella Perseuksen kuva.
Mithridateen hovissa kuningasta verrattiin suuriin valloittajiin Aleksanteri Suureen ja Dionysokseen, vaikka hän ei henkilökohtaisesti osallistunutkaan Mustanmeren alueen valloituksiin.
Mithradites oli myös välttänyt sotaa Roomaa vastaan.
Roomalaiset eivät tuolloin olleet kovin kiinnostuneita Aasian alueistaan, koska he kävivät toisaalla Jugurthan sotaa ja Kimbrisotia.
Noin vuonna 109 eaa. Mithridateen kerrotaan tehneen salaa matkan Bithyniaan ja Asian provinssiin.
Vuonna 107 eaa. Mithridates ja hänen naapurinsa Bithynian kuningas Nikomedes III Euergetes hyökkäsivät Paflagoniaan ja jakoivat alueen keskenään.
Aikaisemmin roomalaiset eivät olleet välittäneet Mithridateen valloituksista, mutta nyt he lähettivät Mithridateen luo lähetystön, joka vaati luopumista valloitetuista alueista.
Mithridateen kerrotaan pitäneen lähetystölle puheen, jossa hän väitti toimintansa olleen oikeutettua.
Tämän jälkeen Mithridates valtasi vielä osan Galatiasta, jonka jo hänen isänsä olisi pitänyt periä.
Nikomedes asetti puolestaan oman poikansa Paflagonian kuninkaaksi.
Mithridateen isä oli antanut tyttärensä Laodiken Kappadokian kuninkaan Ariarathes VI:n vaimoksi, ja Mithridates itsekin oli jo aikaisemmin sekaantunut Kappadokian sisäisiin asioihin.
Ariarathes hallitsi noin vuodesta 130 eaa. vuoteen 116 eaa., jolloin hänet murhasi kappadokialainen ylimys Gordios.
Mithridateen huhuttiin olleen tämän murhan takana.
Mithridateen sisko Laodike nousi Kappadokian hallitsijaksi, koska hänen ja Ariaratheen kaksi poikaa olivat vielä liian nuoria hallitsemaan.
Laodiken hallituskausi kesti noin 14 vuotta, kunnes vuonna 102 eaa. Bithynian kuningas Nikomedes miehitti Kappadokian ja pakotti Laodiken menemään kanssaan naimisiin.
Mithridates reagoi tähän voimakkaasti: hän ajoi Nikomedeen joukot maasta voimakeinoin ja asetti siskonpoikansa Ariarathes VII Filometorin valtaistuimelle.
Pian kuitenkin huhuttiin, että Mithridates aikoi lähettää Gordioksen Kappadokiaan murhaamaan myös uuden kuninkaan.
Saatuaan kuulla tästä Ariarathes kokosi armeijan kappadokialaisista ja lähialueiden kuninkaiden lähettämistä joukoista.
Mithridateen sanottiin hyökänneen Kappadokiaan 80 000 jalkaväkisotilaan ja 10 000 ratsuväkisotilaan voimin.
Lisäksi hänellä olisi ollut 600 viikatevaunua.
Luvut ovat kuitenkin selvästi liioiteltuja.
Mithridateen ei tarvinnut taistella, sillä Ariarathes VII joutui salamurhan uhriksi.
Mithridates asetti poikansa Ariarathes IX:n Kappadokian kuninkaaksi, mutta Gordioksesta tuli Kappadokian todellinen hallitsija, koska uusi kuningas oli vasta kahdeksanvuotias.
Tämä nukkehallinto kesti ehkä viiden vuoden ajan.
Osapuilleen samaan aikaan sotatoimien kanssa Mithridateen lähetystö saapui Roomaan, ja sen sanottiin yrittäneen lahjoa senaattoreita hyväksymään Paflagonian ja Galatian valtaukset.
Myös Nikomedes ja Laodike olivat yrittäneet saada Roomasta tukea sille, että he saisivat Kappadokian hallintaansa.
Konsuli Gaius Marius kiinnostui pian Vähän-Aasian tapahtumista ja matkusti Asiaan vuonna 99 eaa. tai 98 eaa..
Hänen kerrotaan sanoneen Mithridateelle, että tämän tuli joko olla roomalaisia mahtavampi tai totella heitä.
Noin vuonna 97 eaa. Kappadokian asukkaat nousivat kapinaan Mithridateen julmaa hallintoa vastaan ja pyysivät entisen kuninkaan veljeä, joka oli koulutettavana Asiassa, palaamaan maahansa.
Mithridates toimi heti ja ajoi vallantavoittelijan Kappadokiasta.
Kun tämä kuoli, Bithynian kuningas Nikomedes sekaantui yllättäen valtataisteluun ja julisti tukevansa erästä poikaa, jonka hän väitti olevan kuningas Ariarathes VI:n kolmas poika.
Nikomedes lähetti Laodiken ja pojan Roomaan todistamaan, että Ariarathes VI oli tunnustanut pojan omakseen.
Mithridates lähetti puolestaan Gordioksen Roomaan ja väitti, että hän oli aikaisemman kuninkaan Ariarathes V:n poika.
Senaatti ei jaksanut setviä asiaa sen kummemmin, vaan määräsi Mithridateen jättämään Kappadokian ja – ehkä yllättäen – myös Nikomedeen jättämään Paflagonian.
Kummastakin maasta tuli näin itsenäinen.
Mithridates jättikin Kappadokian, ja alueen ylimystö valitsi itselleen uuden kuninkaan, Ariobarzaneksen.
Galaktinen Tasavalta (Galactic Republic) on kuvitteellinen planeettojenvälinen hallitus George Lucasin luomassa Star Wars -universumissa.
Vanha tasavalta oli olemassa yli tuhannen sukupolven ajan, ja sitä hallitsi tasavallan senaatti, jota johti ylikansleri.
Tasavallalla ei ollut varsinaisia asevoimia.
Rauhaa piti yllä muutama tuhat jediritaria, ihmisiä ja olioita, joilla oli kyky hallita Voimaa, universumia koossa pitävää energiakenttää.
Tasavallan loppuaikoina se otti käyttöönsä mittavan klooniarmeijan.
Tähän tosin vaikuttivat merkittävästi langennut jedi kreivi Dooku, ja sith-lordi Darth Sidious, toiselta henkilöllisyydeltään senaattori, sittemmin ylikansleri Palpatine.
Tasavalta oli varsinkin loppuaikoina varsin häilyvä, sillä byrokratian johdosta senaatti ei saanut päätetyksi juuri mitään, ja varsinkin Tasavallan reunamilla Kauppaliitto hallitsi kauppareittejä ja vaati itselleen yhä lisää oikeuksia.
Hataraa tilannetta käytti hyväkseen tasavallan viimeinen ylikansleri Palpatine, joka oli todellisuudessa sith-lordi Darth Sidious.
Kansleriksi hän pääsi juonittelun avulla, ja pian otti vallan käsiinsä.
Darth Sidious käännytti jedi Anakin Skywalkerin voiman pimeälle puolelle, ja tästä tuli paha sith-lordi Darth Vader.
Yhdessä he kaappasivat vallan ja tuhosivat jedi-ritarit.
Vain muutama jedi selviytyi ja piiloutui.
Tasavalta muuttui galaktiseksi imperiumiksi.
Vanhalle tasavallalle uskolliset senaattorit perustivat Kapinaliiton joka ryhtyi vastarintaan Impperiumia vastaan.
Kapinaliiton päämääränä oli palauttaa vanha järjestelmä takaisin galaksiin.
Lopullisen voiton kapinalliset saivat Endorissa neljä vuotta Yavinin taistelun jälkeen (noin 20 vuotta Imperiumin synnystä).
Lopullinen rauha galaksiin saatiin vasta Yuussa Vongh-invaasion jälkeen 32 vuotta Yavin taistelun jälkeen.
Coruscunanttiin rakennettiin puisto, joka symboloi uuden tasavallan ja Yuussa-Vongien välistä rauhaa
Tasavallan ajoista kertovat kolme elokuvaa; Star Wars Episodi I: Pimeä uhka, Star Wars Episodi II: Kloonien hyökkäys ja Star Wars Episodi III: Sithin kosto, ja jotkin Star Wars -kirjoista ja peleistä.
Kolava on Lahden itäisin kaupunginosa Nastolan rajalla Villähteen vieressä.
Siellä vallitsee suuri kaatopaikka, minkä vuoksi puhekielessä Kolavalle vienti tarkoittaa kaatopaikalle viemistä.
Kolavaa ei ole kehitetty asumiskäyttöön, vaikka Nastolan puolella Villähteellä on pientaloasuminen kehittynyt 1980- ja 1990-luvuilla.
Lahden kaupunki sen sijaan kehittää Kolavan viereistä Kymijärven rannalla olevaa Kariston aluetta uudeksi pientaloalueeksi.
Kaarle Flanderin kreivi, Belgian prinssi ja sijaishallitsija (10. lokakuuta 1903 – 1. kesäkuuta 1983), oli Belgian sijaishallitsija veljensä Leopold III:n valtakauden lopulla.
Kaarle (Charles Théodore Henri Antoine Meinrad / Karel Theodoor Hendrik Anton Meinrad) syntyi Brabantin herttuan ja tulevan kuninkaan Albert I:n ja hänen puolisonsa Elisabethin, syntyjään herttuatar Baijerissa, toisena poikana.
Syntymän jälkeen hänestä tuli Belgian prinssi ja 31. tammikuuta 1910 Kuningas Albert I myönsi nuorelle prinssille erään Euroopan vanhimmista arvonimistä, Flanderin kreivin arvon,
Tätä titteliä hän käytti koko elämänsä, myös sukunimenään.
Prinssi Kaarle oleskeli Isossa-Britanniassa ensimmäisen maailmansodan aikana ja suoritti siellä perusopintonsa.
Tämän jälkeen hän siirtyi Ison-Britannian laivaston palvelukseen ja sai siellä monipuolisen meriupseerin koulutuksen.
Sotilasopinnot päättyivät vuonna 1925.
Toisen maailmansodan lähestyessä ja jo osittain riehuessa, Kaarle nimitettiin everstiksi 19. syyskuuta 1939.
Liikekannallepanon ja sitä seuranneen 18 päivän taistelun aikana hän toimi ratsuväen esikunnassa.
Sodan ja saksalaismiehityksen aikana prinssi Kaarle eli hyvin kätkeytyneenä Brysselissä.
Vapautusta edeltäneinä kuukausina hän eli väärän nimen turvin eräässä eteläisen Belgian pienessä kylässä.
Sodan päättyessä vuonna 1944 Belgian kuningas ei olut maassa, vaan saksalaisten hallussa Saksassa ja Itävallassa.
Kun kuitenkin perustuslaissa oli mahdollisuus määrätä sijaishallitsija, niin parlamentti ja senaatti yhteisistunnossaan nimittivät Flanderin Kaarlen veljensä Leopold III:n sijaishallitsijaksi.
Sijaishallitsija vannoin virkavalansa perustuslaille 20. syyskuuta 1944.
Kaarle hoiti sijaishallitsijan tehtäviä 20. heinäkuuta 1950 saakka, jonka jälkeen valta palasi hyvin pieneksi hetkeksi Leopold III:lle ennen siirtymistä Baudouin I:lle.
Kaarlen sijaishallitsijakauden politiikkaa väritti pääsääntöisesti kysymys kuninkaan asemasta ja Belgian monarkiasta ja sen kohtalosta.
Tätä nimetään kansallisessa historiassa "kuninkaalliseksi ongelmaksi".
Kysymys suhtautumisesta kuninkaan paluuseen ja monarkiaan jakoi kansan lähes kaikissa muissakin asioissa.
Epävakaudesta kertoo myös se, että sijaishallituskauden aikana maassa oli yhdeksän eri hallitusta.
Kuitenkin sisäpoliittisesti merkittävä oli 19. helmikuuta 1948 hyväksytty laki, joka antoi äänioikeuden myös naisille.
Tällä oli merkittäviä vaikutuksia ns. "kuninkaallisessa ongelmassa".
Sota oli rauhoittanut maan kahden kieliryhmän välistä taistelua, mutta ei suinkaan haudannut sitä.
Lisäksi flaaminkieliset suhtautuivat huomattavasti myönteisemmin kuninkaan paluuseen ja monarkiaan, kuin ranskankieliset vallonit.
Näin eri politiikan aspektit sulautuivat yhdeksi sekasotkuksi, jossa sijaishallitsija Kaarle yritti parhaansa mukaan pysyä koko maan hallitsijana ja jokaisen belgialaisen edustajana.
Ulkopolitiikan hoito oli paljon sisäpolitiikka helpompaa.
Begia teki heti sodan jälkeen suuria ratkaisuja, jotka vaikuttavat maan politiikassa vielä tänäänkin:
* 1944 Belgia liittyi jäseneksi Benelux-maiden talousliittoon,
* 1945 Belgia liittyi jäseneksi Yhdistyneisiin kansakuntiin,
* 1948 Belgia liittyi Pohjois-Atlantin Puolustussopimukseen (NATO/OTAN),
* 1949 Belgia liittyi Euroopan neuvoston jäseneksi.
Lisäksi maa otti vastaan Yhdysvaltojen tarjoamaa Marshall-apua ja oli valmistelemassa Euroopan unionin esiastetta Euroopan Hiili- ja Teräsyhteisön perustamista.
Kun sijaishallitsijan tehtävät vuonna 1950 päättyivät, niin Kaarle vetäytyi yksityisyyteen.
Hän asun pääsääntöisesti Ostendessä, kuninkaallisen perheen omistaman Raversijden alueelle rakennetussa huvilassa.
Aikansa hän omisti taiteille.
Hänellä oli hyvin läheiset suhteet maansa taiteilijoihin.
Lisäksi hän piirsi ja maalasi myös itse.
Hän järjesti lukuisia töittensä näyttelyitä.
Työnsä hän signeerasi jokö "Charle de Flandre" tai flaaminkielisesti "Karel van Vlaanderen".
The Hoosiers (aiemmin tunnettu nimellä The Hoosier Complex) on Isosta-Britanniasta ja Ruotsista kotoisin oleva bändi.
Yhtyeen jäseniin kuuluvat muun muassa Irwin Sparkes (laulu, kitara), Martin Skarendahl (basso, akustinen kitara), ja Alphonso "Alan" Sharland (rummut, lyömäsoittimet).
Ensimmäinen single Worried About Ray sijoittui viidenneksi Britannian singlelistalla heinäkuussa 2007.
Real Snacks on vuonna 1979 perustettu pyhäntäläinen yritys.
Yritys valmistaa snacks-tuotteita.
Yritys valmistaa kaupan omia merkkejä, kuten muun muassa Keskon kaupoissa myytäviä Pirkan perunalastuja.
Vuodesta 2005 lähtien yritys on valmistanut myös tuotteita omalla Real Snacks-merkillä.
Real Snacks käyttää tuotteisiina kotimaista perunaa noin 2,5 miljoonaa kiloa vuodessa.
Sulkeuma on metallisulaan sen käsittelyssä syntyvä tai jäävä partikkeli, joka sisältää metallisen komponentin lisäksi jotain kevyttä alkuainetta, kuten happi, rikki, typpi, boori, fosfori jne.
Yleisiä ovat esimerkiksi oksidi-, sulfidi- tai nitridisulkaumat teräksessä.
Sulkeumat ovat metallituotteessa usein haitallisia ja siksi niitä sanotaankin epäpuhtauksiksi.
Ne voivat aiheuttaa sitkeyden alenemista, pinnanlaadun heikkenemistä tai terän kulumista lastuavassa työstössä.
Sulkeumia voidaan käyttää myös hyödyksi esimerkiksi lastuamisessa, jossa runsaalla määrällä sulfidisulkeumia saadaan lastunmuodostusta parannettua ja voitelua lisättyä.
Sulkeumien koostumusta analysoimalla saadaan tietoa metallin valmistuksesta, sillä sulkeumien koostumus heijastaa sulan käsittelyä.
Esimerkiksi Ti-mikroseostus näkyy sulkeumien kohonneina Ti-pitoisuuksina.
Daniel Mark Buechlein (s. 20. huhtikuuta 1938) on katolisen kirkon yhdysvaltalainen pappi.
Hänet vihittiin papiksi 3. toukokuuta 1964 ja piispaksi 2. maaliskuuta 1987.
Benediktiineihin kuuluva Buechlein toimi Memphisin hiippakunnan piispana Tennesseessä vuosina 1987–1992.
Syyskuussa 1992 hänestä tuli Indianapolisin hiippakunnan arkkipiispa.
Jamal al-din al-Afghani (1839 – 9. maaliskuuta 1897) oli Egyptissä toiminut juristi-teologi.
Hän moitti muslimeja tietämättömiksi ja sanoi islamilaisen maailman alennustilan johtuvan muslimeista.
Kyrillisiä näppäimistöjä käytetään kyrillisin kirjainmerkein kirjoitettujen kielten kirjoittamiseen.
Useimmat kyrilliset näppäinjärjestelyt muistuttavat venäjän kielen kirjoittamiseen käytettävää, mutta niitä on täydennetty kieliin kuuluvilla muilla kirjaimilla.
Tyypillisessä venäläisessä kirjoituskoneessa ё-kirjain on numerorivin vasemmalla puolella, yläriviltä saadaan йцукенгшщзхъ, perusriviltä фывапролджэ ja alariviltä ячсмитьбю.
Vaihtoehtoina normaaliasettelulle ovat erilaiset äänteiden samankaltaisuuteen perustuvat näppäinjärjestykset länsimaiseen näppäimistöjärjestykseen tottuneille.
Näissä esimerkiksi ‘А’ saadaan ‘A’-näppäimesta ja ‘Б’ ‘B’-näppäimestä.
Bulk-satama on satama, missä käsitellään yleensä tonneina mitattavaa raaka-ainetta eli bulk-rahtia, esimerkiksi kivihiiltä, kiveä, malmeja jne.
Mikäli käsiteltävä aine on nestemäistä, on kyseessä yleensä öljysatama.
Arvokkain tavarasatamalasti kulkee kappaletavarasatamissa konteissa.
Steve Vickers (s. 21. huhtikuuta 1951 Toronto, Ontario) on entinen kanadalainen jääkiekkoilija.
Vasempana laitahyökkääjänä pelannut Vickers varattiin numerolla 10 New York Rangersiin vuoden 1971 varaustilaisuudessa.
Juniorina hän oli edustanut Toronto Marlborosie OHL-liigassa.
Anisviinat ovat aniksella maustettuja viinoja, joita valmistetaan erityisesti Välimeren maissa.
Maustaminen tehdään liottamalla anista väkevässä alkoholissa ja joidenkin juomien kohdalla myös tislaamalla uudelleen liotuksen tulos.
Joihinkin anisviinoihin lisätään sokeria valmistusvaiheessa.
14. tammikuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 14. päivä.
Vuodesta on jäljellä 351 päivää (karkausvuonna 352).
* 1501 – Martti Luther aloitti 17-vuotiaana opinnot Erfurtin yliopistossa.
* 1514 – Paavi Leo X:n bulla (käskykirje) tuomitsi orjuuden.
* 1539 – Espanja liitti Kuuban itseensä.
* 1690 – Klarinetti keksittiin Nürnbergissä.
* 1814 – Kielin rauhansopimus: Tanskan kuningas Fredrik VI joutui luovuttamaan Norjan Ruotsille.
Tanska sai vastineeksi Pommerin.
* 1900 – Giacomo Puccinin ooppera Tosca ensi-illassa Roomassa.
* 1939 – Norja vaati itselleen "Kuningatar Maudin maata" (Dronning Maud Land), 1,5 miljoonan neliökilometrin sektoria Etelämantereella.
* 1972 – Tanskan kuningatar Margareeta II nousi valtaistuimelle ensimmäisenä Tanskan naispuolisena hallitsijana sitten vuoden 1412 ja ensimmäisenä tanskalaisena monarkkina, jonka nimi ei ollut Fredrik tai Kristian sitten vuoden 1513.
* 1985 – Martina Navratilova voitti sadannen tennisturnauksensa.
* 1990 – "Simpsonit" aloitti yhdysvaltalaisella FOX-televisiokanavalla säännöllisesti ilmestyvänä televisiosarjana jaksolla Nuori nero ("Bart the Genius").
* 1996 – Jorge Sampaio valittiin Portugalin presidentiksi.
* 2004 – Georgian kansallislippu, ns. "viiden ristin lippu", otettiin uudelleen käyttöön noin 500 vuoden tauon jälkeen.
Ehdollinen rangaistus on yleisesti eri oikeuskulttuureissa tehokkaaksi ja edulliseksi havaittu tapa puuttua lähinnä ensikertalaisten tai nuorten rikoksiin.
Jossain kulttuureissa ehdollista rangaistusta kutsutaan lykätyksi rangaistukseksi.
Idea on kuitenkin sama, eli tuomioistuin tuomitsee rikoksesta rangaistuksen, jota ei kuitenkaan panna täytäntöön, jos tuomittu parantaa tapansa, eikä enää jatkossa syyllisty uuteen rikokseen.
Ehdolliseen rangaistukseen saattaa sisältyä tietty ajanjakso, jonka kuluttua rangaistus raukeaa, jos uutta rikosta ei ilmene.
Suomessa on käytössä ehdollinen vankeusrangaistus.
Ankaruudessaan se sijoittuu sakkorangaistuksen ja yhdyskuntapalvelun väliin.
Enintään kahden vuoden vankeusrangaistus voidaan määrätä ehdolliseksi, jollei rikoksen vakavuus, rikoksesta ilmenevä tekijän syyllisyys tai tekijän aikaisempi rikollisuus edellytä ehdottomaan vankeuteen tuomitsemista.
Alle 18-vuotiaana tehdystä rikoksesta ei kuitenkaan saa tuomita ehdottomaan vankeusrangaistukseen, elleivät painavat syyt sitä vaadi.
Kun vankeus tuomitaan ehdollisena, rangaistuksen täytäntöönpano lykkääntyy koeajaksi.
Ehdollisen vankeuden koeaika on vähintään vuosi ja enintään kolme vuotta.
Koeaika alkaa tuomion julistamisesta tai antamisesta.
Jos ehdollista vankeutta yksinään on pidettävä riittämättömänä rangaistuksena rikoksesta, voidaan sen ohessa tuomita sakkoa, tai jos ehdollinen vankeus on vuotta pidempi, vähintään 20 ja enintään 90 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Rikoksen alle 21-vuotiaana tehnyt voidaan tuomita ehdollisen vankeuden tehosteeksi koeajaksi valvontaan, jos tätä on pidettävä perusteltuna tekijän sosiaalisen selviytymisen edistämiseksi sekä uusien rikosten ehkäisemiseksi.
Tuomioistuin voi määrätä ehdollisen vankeuden pantavaksi täytäntöön, jos tuomittu tekee koeaikana rikoksen, josta tuomioistuimen harkinnan mukaan hänet olisi tuomittava ehdottomaan vankeuteen ja josta syyte on nostettu vuoden kuluessa koeajan päättymisestä.
Tuomioistuin voi myös määrätä ehdollisen vankeuden täytäntöönpantavaksi vain osaksi, jolloin rangaistus jää muulta osin ehdolliseksi entisin koeajoin.
Myös tieliikennerikokseen liittyvä ajokielto voidaan tietyillä edellytyksillä määrätä ehdollisena.
Kysymys ei kuitenkaan ole varsinaisesta rangaistuksesta, vaan rikoksen johdosta määrättävästä turvaamistoimesta.
Ruotsissa ei varsinaista ehdollista rangaistusta ole käytössä, vaan siellä käytetään ehdollista tuomiota, jossa ei määritellä mitään tiettyä rangaistusta seuraamukseksi tuomitun rikoksesta.
Ehdolliseen tuomioon liittyy koeaika, jonka kuluessa ilmenevistä uusista rikoksista tuomitaan ankarampi rangaistus sen johdosta, ettei ehdollisesti tuomittu ole parantanut tapojaan.
Lopputulos tuomitun kannalta saattaa siis hyvinkin olla sama kuin Suomessa.
Edmond on William H. Macyn tähdittämä psykologinen trilleri vuodelta 2005.
Siinä hän esittää Edmond Burkea, miestä, joka on lopen kyllästynyt nykyiseen elämäänsä ja päättää lähteä öisille kaduille katsomaan, mitä vastaan tulee.
Honorius I (k. 12. lokakuuta 638) oli italialaissyntyinen katolisen kirkon 70. paavi ja hänen toimikautensa oli 27. lokakuuta 625 – 12. lokakuuta 638.
Hän tuki lähetyssaarnaajia ja lähetti mm. Pyhän Birinuksen evankelioimaan Isoa-Britanniaan.
Brita Åsbrink on ruotsalainen Punaisen Ristin entinen työntekijä ja kirjailija.
Hän on koulutukseltaan ekonomi ja on ollut vuodesta 1992 vapaa kirjailija.
Åsbrink on kirjoittanut teoksen Ludvig Nobel – "Petroleum har en lysande framtid" Nobelin suvun öljy-yhtiön toiminnasta Azerbaidžanissa keisariajan Venäjällä.
Teos on ilmestynyt myös Venäjällä, ja sen julkaisu azerin kielelle on suunnitteilla.
Åsbrink työskenteli 1997 Punaisen Ristin edustajana Bakussa ja kuuli asukkailta heidän muistojaan Nobeleista.
Tarinat herättivät hänen kiinnostuksensa, ja hän on sen jälkeen perehtynyt aiheeseen arkistojen ja asiapapereiden kautta ja käynyt Suomessa Kansallisarkistossa tutustumassa öljy-yhtiön suomalaisen johtajan Gustaf Törnuddin taustoihin.
Åsbrink on tehnyt aiheesta myös televisio-ohjelman Red sun over the Nobel oil fields.
Arabiantimali (Turdoides squamiceps) on arabialainen varpuslintu.
Linnun pituus on noin 26–29 cm, josta pyrstön pituus 14–15 cm, siipien kärkiväli 31–33,5 cm ja paino 64–83 g.
Arabiantimali on kooltaan lähes kulorastaan luokkaa ja se on läntisen paleartisen alueen kookkain pensastimalilaji.
Sillä on pitkä pyrstö, joka usein sojottaa pystyssä.
Höyhenpuku on ruskea.
Kurkku on vaalea ja laji muistuttaa suuresti persiantimalia mutta on huomattavasti suurempi.
Nokka on voimakas ja hieman alaspäin kaareva.
Myös koivet ovat voimakkaat.
Sukupuolet ovat lähes samanvärisiä.
Koiraan iiris on vaaleankeltainen, naaraan ruskea, ja koiraan nokka on tummanharmaa ja naaraan kellanharmaa; nokan kärki on aina tumma.
Nuori lintu muistuttaa vanhaa mutta sen silmä on harmaa, nokka tumma ja puku tasavärisempi.
Arabiantimali elää Arabian niemimaalla, Egyptin itäosassa sekä Jordanian ja Israelin eteläosissa.
Sen elinympäristön laajuus on 1–10 miljoonaa neliökilometriä.
Laji on pääasiassa paikkalintu, tosin vähäistä muuttoliikettä voi paikoin esiintyä, eikä sitä ole tavattu Suomessa.
Arabiantimalit asuvat autiomaiden ja kuivien maiden pensaikoissa, etenkin akaasioissa, vuorenrinteillä aina 2 800 metrin korkeudelle asti.
Israelissa lajia tavataan myös puutarhoissa ja isutuksilla sekä monenlaisissa avomaiden tiheiköissä.
Arabiantimalit pesivät ryhminä, joissa on yksi hallitseva lisääntyvä pari ja joukko pesimättömiä yksilöitä, jotka ovat usein saman parin jälkeläisiä aikaisemmista pesyeistä.
Lajilla vallitsee selvä insestitabu eli koiraat eivät parittele omien jälkeläistensä kanssa.
Kaiken kaikkiaan lajin sosiaalinen elämä on hyvin monimutkaista.
Ryhmän reviiri on 0,2–1 neliökilometriä tai joskus se voi olla useita kilometrejä joenvartta.
Reviirit eivät mene päällekkäin ja vain harvoin vieraan ryhmän jäsen uskaltautuu naapurin reviirille.
Arabiantimalit rakentavat pesänsä pensaaseen tai puuhun 1–7 metriä korkealle ja aina hyvin suojaisaan paikkaan latvustoon tai pensaan sisälle.
Pääasiassa vain hallitseva koiras rakentaa pesää naaraan ja joskus myös ryhmän muiden yksilöiden auttaessa.
Pesä on oksien varaan korsista ja ohuista risuista rakennettu löyhä maljamainen kuppi, jossa ei ole varsinaista sisävuorausta paria höyhentä enempää.
Naaras munii kolmesta viiteen turkoosinväristä munaa.
Joskus voi kaksi tai useampi naaras munia samaan pesään.
Hallitseva naaras hautoo munia öisin ja ryhmän muut naaraat päivisin.
Haudonta-aika on 13–14 päivää.
Kaikki ryhmän jäsenet hoitavat ja ruokkivat poikasia, jotka jättävät pesän kahden viikon ikäisinä.
Pesyeitä voi olla kolme tai jopa neljä kesän aikana.
Laji pesii ensimmäisen kerran kaksivuotiaana.
Jos vanhemmat elävät useita vuosia yhdessä, saattaa yksittäinen poikanen elää ryhmässä jopa kuusi vuotta muodostamatta omaa ryhmää tai siirtymättä muualle.
Pesintätulokseen vaikuttavat naaraiden keskinäiset torailut, sillä yhden naaraan munimat pesät tuottavat yhtä paljon lentopoikasia kuin useamman naaran munimat pesät, johtuen naaraiden riitelemisestä pesällä, jolloin munia voi rikkoutua.
Naapurireviiriläiset saattavat tappaa alueelleen eksyneen naapurin nuoren yksilön.
Pesimäajan ulkopuolella arabiantimalit liikkuvat perhekunnittain eli ryhminä.
Arabiantimali on kaikkiruokainen.
Se syö sekä hyönteisiä ja hämähäkkejä että marjoja, siemeniä, mettä, kukkia, tuoreita lehtiä, hedelmiä ja talousjätteitä tunkioista.
Se etsii ruokansa maasta tai lehvästöstä.
Ryhmä voi tappaa pikkulintuja, joita ne eivät kuitenkaan syö.
Yleisimmin poikasille syötetään heinäsirkkoja ja kovakuoriaisia.
Thrill The World on vuonna 2006 ensikerran järkestetty tanssitapahtuma ympäri maailmaa.
Sen tarkoituksena on päästä Guinnesin Ennätyskirjaan suurimmalla joukkutanssilla joka on Michael Jacksonin Thriller.
Thrill the world järjestetään kaikkialla maailmassa samaan aikaan ja tanssi tanssitaan samalla kellonlyömällä.
Vuoden 2006 TTW oli ensimmäinen TTW ikinä, ja siihen osallistui 62 ihmistä ja se pääsi Guinnesiin ennätyksellä "Largest Thriller Dance" [suurin thriller tanssi].
Vuonna 2007 Thriller oli saanut enemmän julkisuutta ja siihen osallistui 1,722 henkilöä jotka tanssi 52 eri kaupungissa Thrillerin 27. ja 28. lokakuuta.
Vuonna 2007 perustettiin myös Thrill the Worldin virallinen kotisivu.
Se sai silloin 2 maailmanennätystä; Largest Simultaneous Thriller Dance ja the World Records Academy & the Record Holders Republic.
Vuoden 2008 TTW tanssittiin 26. lokakuuta Australiassa, Kanadassa, Isossa-Britanniassa, Saksassa, Irlannissa, Saudi Arabiassa, Uudessa Seelannissa, Skotlannissa ja Yhdysvalloissa.
Ja Walesissa.
Silloin sen järjesti Kanadalainen Ines Markelle.
Silloin Thrilleriä tanssi 4,179 ihmistä.
Vuoden 2009 TTW järjestettiin 24.ja 25. lokakuuta välisenä yönä kello 3.30 (suomen aikaan).
Tämä oli Suomen ensimmäinen Thrill the World ja se oli Helsingin rautatientorilla, ja siihen osallistui 90 henkilöä, nykyisen tiedo mukaan noin 23,000 maailmanlaajuisesti.
Lisää tietoa http://thrilltheworld09finland.blogspot.com/
Vartiovuorenmäki (ruots. Vårdberget) on Turun keskustassa sijaitseva puistoalue.
Puisto on tunnettu mm. sen laella sijaitsevasta C. L. Engelin 1810-luvulla suunnittelemasta tähtitornirakennuksesta sekä perinteikkäästä Turun kesäteatterista.
Vartiovuorenpuiston pinta-ala on noin 7,1 hehtaaria ja sen kasvillisuuteen kuuluu lähes sata puuvartista kasvilajia.
Vartiovuorenpuiston läheisyydessä ovat myös Luostarinmäen käsityöläiskorttelit, jotka säilyivät vuoden 1827 suurelta kaupunkipalolta.
Vartiovuorenmäki onkin valittu yhdeksi valtakunnallisesti merkittävistä kulttuurihistoriallisista ympäristöistä.
Vartiovuorenmäen nimi kertoo mäen historiasta.
Jos vihollinen uhkasi Turkua mereltä, annettiin Turun linnasta tulella merkkejä sisämaahan päin.
Linnasta lähetetyt varoitukset otettiin vastaan ensimmäisenä vartiovuorenmäeltä, josta ne välitettiin edelleen kaupunkiin päin.
Vartiovuorenmäen puiston kehittäminen aloitettiin 1840-luvulla maistraatin myöntämän 200 ruplan määrärahan turvin.
Vaikka työt aloitettiinkin julkisin varoin, yksityinen rahoitus kattoi lopulta valtaosan puiston kustannuksista.
Eräs merkittävimmistä lahjoituksista oli hovioikeudenviskaali G. A. Åkermanin testamentti vuodelta 1871, jossa määrättiin 50 000 markkaa sijoitettavaksi Vartiovuoren kaunistamiseen.
Puiston rakentamistyöt jatkuivat useita vuosikymmeniä ja työt saatiin päätökseen vasta aivan 1800-luvun lopulla.
Valmiina mäelle rakennettu puisto soveltui tuon ajan muodikkaille harrastuksille – julkiselle kävelylle ja idyllisten maisemien katselemiselle.
Leszek Możdżer (s. 23. maaliskuuta 1971 Gdańsk) on puolalainen jazzpianisti.
Hän on tehnyt yhteistyötä muiden muassa Zbigniew Namysłowskin ja Zbigniew Preisnerin kanssa.
Możdżer sai klassisen koulutuksen ja onkin tullut tunnetuksi myös Chopin-improvisaatioillaan.
Nelson Richard DeMille (s. 23. elokuuta 1943) on yhdysvaltalainen jännityskirjailija.
DeMille syntyi New Yorkissa.
DeMille on kirjoittanut myös nimillä Jack Cannon, Kury Ladner ja Brad Matthews.
DeMille käyttää usein kirjojen tapahtumapaikkanaan kasvuseutuaan, Long Islandia.
Arto Laatikainen (s. 24. toukokuuta 1980, Espoo) on suomalainen jääkiekkoilija.
Laatikainen pelasi koko SM-liigauransa ajan eli 10 vuotta Espoon Bluesissa.
Hän kuului 2000-luvulla Bluesin puolustuksen peruspilareihin.
Hän saavutti Bluesin riveissä hopeaa keväällä 2008.
Laatikainen palkittiin kauden jälkeen Pekka Rautakallio -palkinnolla.
Kaudeksi 2008-09 hän siirtyi Ruotsin Elitserienissä pelaavaan Färjestads BK:hon ja voitti siellä Ruotsin mestaruuden.
Sampsa Tuomala (s. 29. lokakuuta 1989, Kotka) on alun perin kotkalainen näyttelijä, jonka tunnetuin rooli on Sampo Kaukovaara suomalaisessa saippua/draama-sarjassa Salatut elämät.
Tuomala on näytellyt myös vuosina 2000–2001 televisiosarjassa Pertsa ja Kilu.
Näyttelijäntöiden lisäksi Tuomala pelaa koripalloa.
Kaudella 2008–2009 hän pelasi Helsingin NMKY:n joukkueessa 1-divisioonaa.
Kaudella 2009–2010 hän pelaa 1-divisioonaa Keravan Energia Teamissa.
Sampsa Tuomala on näyttelijä Jaana Saarisen poika.
Risperidoni on voimakas antipsykoottinen lääke.
Se vähentää erityisesti sitä nauttivan aggressiivisuutta, mutta sen haittavaikutuksiin saattaa kuulua esimerkiksi jalkojen heikentyminen.
Risperidonia myydään Risperdal®-lääkenimellä, ruiskemuoto on Risperdal Consta.
Risperidonia käytetään pääasiallisesti manian, skitsofrenian, kaksisuuntaisen mielialahäiriön ja muiden psykoosien hoitoon.
Yleensä risperidonia käytetään lyhytaikaisesti ja usein muiden lääkkeiden rinnalla.
Risperidon tehoaa psykooseihin yleensä hyvin.
Risperidonia ei suositella alle 18-vuotiaille.
Sitä saatetaan käyttää kehitysmaissa lasten käytöshäiriöiden hoitamiseen, mutta tällaista käyttöä ei suositella.
Risperidon aiheuttaa kömpelyyttä, eikä suositella autolla ajamista eikä raskaiden työkoneiden käyttöä risperidonin vaikutuksen alaisena.
Risperidon saattaa heikentää tarkkaa keskittymistä vaativien tehtävien tekemistä.
Risperidon vähentää käyttäjänsä käytöshäiriöitä, mutta se salpaa serotoniinireseptoreita joten se voi lisätä fyysistä aktiivisuutta.
Risperidonin kemiallinen kaava on C23H27N4FO2, moolimassa 410,485 g/mol ja CAS-numero 106266-06-2.
Risperidonia voidaan määrätä lieviin psykooseihin esimerkiksi 1 mg/aamu ja 1 mg/ilta.
Ruiskemuotoa Risperdal Constaa annostellaan yleensä 50,0mg/2 viikkoa intramuskulaarisena injektiona, mutta aloitusannos on yleensä 37,5mg/2 viikkoa.
Risperidonia ei kannata käyttää nikotiinin, kofeiinin, alkoholin eikä myöskään teen kanssa.
Siitä voi tulla ekstrapyramidaalioireita, verenkiertohäiriöitä yms.
Käsiin ja jalkoihin voi tulla liikehäiriöitä yms.
Viirupallokala (Arothron manilensis) on pallokalalaji.
Viirupallokala kasvaa luonnossa noin 30 cm pitkäksi, akvaariossa sen koko jää puoleen tästä.
Sen on pohjaväriltään vaalean ruskeanharmaa.
Selässä ja kyljissä on pitkittäissuuntaisia ruskeita viiruja; vatsapuolella ruskeita pilkkuja.
Evät ja pyrstö ovat vartaloa tummemmat.
Rintaevän tyvessä on lähes musta läikkä.
Viirupallokalaa tavataan Tyynenmeren keski- ja länsiosassa.
Se elää hiekka- tai mutapohjalla, usein meriruohokentillä rannikoiden läheisyydessä 20 metrin syvyyteen asti, sekä laguuneissa ja matalavetisissä estuaareissa.
Nuoria yksilöitä elää myös mangrovemetsissä.
Nerehta (ven. Не́рехта) on kaupunki Kostroman alueella Venäjällä.
Se sijaitsee Nerehta- ja Volgaan laskevan Solonitsa-joen yhtymäpaikassa 46 kilometriä Kostromasta lounaaseen.
Kaupunki on Nerehtan piirin keskus.
Siellä haarautuvat Jaroslavliin, Kostromaan ja Ivanovoon johtavat rautatiet.
Asukkaita on 25 400 henkeä (vuonna 2005).
Paikkakunta tunnetaan vuodesta 1214 lähtien.
1300–1700-luvulla se oli suolan tuotannon ja 1700-luvulta lähtien käsityöammattien keskus.
Vuonna 1778 Nerehtasta tuli Kostroman lääniin kuulunut kihlakuntakaupunki.
Nykyään kaupungissa on tekstiili-, konepaja-, elintarvike- ja rakennustarviketeollisuutta.
Nähtävyyksiä ovat vuosina 1676–1678 rakennettu Pyhän Vladimirin kirkko, Pyhän Nikolaoksen kirkko (1710–1725), Kazanin katedraali (1709–1713), klassistinen kauppahalli (1836) sekä lukuisat koristeelliset puutalot.
Robert William ”Bob” Hoskins (s. 26. lokakuuta 1942 Bury St Edmunds, Suffolk) on englantilainen näyttelijä, joka on tullut tunnetuksi muun muassa tähdittämistään elokuvista Kuka viritti ansan, Roger Rabbit? (1988) ja Hook – kapteeni Koukku (1991).
Hänellä on kaksi lasta nykyisen vaimonsa kanssa ja kaksi aikaisemmasta avioliitosta.
Hoskins löi itsensä läpi vuonna 1978 näytellessään Dennis Potterin menestyneessä BBC-draamassa Pennejä taivaasta.
Hoskinsin esiintymiset brittiläisissä elokuvissa Pitkä pitkäperjantai (1980) ja Mona Lisa (1986) saivat kriitikkojen hyväksynnän, ja myöhemmin hän oli ehdolla parhaan miespääosan esittäjän Oscar-palkinnon saajaksi.
Hoskins on myös tehnyt komediallisia töitä, kuten Brazil – tämän hetken tuolla puolen (1985), Super Mario Bros. (1993) ja Mrs. Henderson esittää (2005) – josta hän sai Golden Globe -ehdokkuuden.
1990-luvun vaihteessa hän esiintyi yritysten British Gas ja British Telecoms (nykyisin BT Group) mainoksissa.
Näyttelijän töiden lisäksi Hoskins on myös ohjannut elokuvia.
Hoskinsin tunnetuimpiin näyttelijäsuorituksiin lukeutuvat etsivä Eddie Valiant elokuvasta Kuka viritti ansan, Roger Rabbit?, Cherin vastanäyttelijä elokuvassa Äitini on merenneito (1990), Nikita Hruštšov elokuvassa Vihollinen porteilla (2001) ja setä Bart, väkivaltainen Jet Lin isäntä elokuvassa Danny the Dog.
Hioke on paperin valmistuksessa käytettävää massaa.
Sitä valmistetaan puusta mekaanisesti jauhamalla eli kuiduttamalla ja hiomalla puupöllejä.
Hioketta valmistetaan tyypillisesti kuusesta, koska kuusen uuteainepitoisuus on mäntyä alhaisempi.
Myös joitain nopeakasvuisia mäntylajikkeita, kuten montereynmäntyä (Pinus Radiata) voidaan käyttää hiokkeen valmistuksessa.
Lehtipuista haapa on tyypillisin raaka-aine.
Valmistusmenetelmästä johtuen hioke sisältää selluloosaa, hemiselluloosaa ja ligniiniä samassa suhteessa kuin puu.
Sellun valmistuksesta poiketen myös valkaisuvaiheessa pyritään säilyttämään ligniini, jotta massan saanto pysyisi korkeana.
Tämän takia valkaisussa pyritään poistamaan ligniinin värillisyyttä aiheuttavat ryhmät.
Tämän vuoksi vaaleuden pysyvyys ei ole hiokkeessa yhtä hyvä kuin sellussa.
Saanto sen sijaan on erittäin korkea: 98,5 %.
Hioke sisältää muihin massoihin verrattuna vähän pitkiä kuituja ja paljon hienoainetta.
Tästä syystä se parantaa paperin optisia ominaisuuksia, mutta ei anna hyviä lujuusominaisuuksia.
Hioketta käytetään tyypillisesti sc-paperissa ja lwc-pohjapaperissa yhdessä pitkäkuitusellun kanssa.
Ei oo valoo on suomalaisen Popeda-yhtyeen kymmenes albumi.
Se julkaistiin vuonna 1987.
Playa del Inglés on kylä ja suosittu rantalomakohde Kanariansaariin kuuluvan Gran Canarian eteläisessä osassa.
Hallinnollisesti se kuuluu San Bartolomé de Tirajanan kuntaan.
Inglesin rannan hiekka on peräisin Saharan autiomaasta Afrikasta, josta Sirocco -tuulet ovat sen kuljettaneet Canarialle
Inglés on yksi suomalaisten suosituimmista lomakohteista.
Suomalainen iskelmälaulaja Jamppa Tuominen vietti viimeiset vuotensa Inglésissä, jossa myös kuoli vuonna 1998.
The High End of Low on Marilyn Mansonin vuonna 2009 julkaistu kahdeksas studioalbumi.
Albumi julkaistiin 25. toukokuuta Britanniassa ja seuraavana päivänä Yhdysvalloissa.
Albumin ensimmäinen single oli nimeltään Arma-Goddamn-Motherfuckin-Geddon.
Tavallinen versio sisältää myös bonuskappaleet "Arma-goddamn-motherfuckin-geddon - The Teddybears Remix" sekä "Into the fire - Alternate version".
Albumi ylsi Billboard-listan sijalle neljä julkaisuviikollaan.
Otto Vilhelm (O.V.) Turunen (30. marraskuuta 1875 Heinävesi – 9. syyskuuta 1954 Mikkelin maalaiskunta) oli suomalainen toimitusjohtaja, maanviljelijä ja sosialidemokraattien kansanedustaja.
Turusen vanhemmat olivat tilallinen Paul Turunen ja Anna Lovisa Koikkalainen.
Hän kävi kaksi talvea kansakoulua ja työskenteli aluksi kauppa-apulaisena Hiitolassa 1891-1892 sekä maataloustöissä.
Turunen oli Valtionrautateiden palveluksessa Viipurin konepajalla 1900-1902, vaihdemiehenä Kivennavan Raivolassa 1903-1914, vaihdemiehenä ja jarrumiehenä Pieksämäellä 1914-1918 sekä ylimääräisenä konduktöörinä 1918.
Hän oli Rautatieläisten liiton liittosihteerinä 1906 ja kuului liiton hallitukseen.
Suomen sisällissodan jälkeen Turunen oli vankilassa poliittisista syistä 1918 ja vapauduttuaan hän toimi aluksi Viipurin läänin itäisen vaalipiirin sos.dem. piirisihteerinä ja Sortavalan työväentalo oy:n toimitusjohtajana 1919-1920 sekä oli Kansan Voima-lehden taloudenhoitajana 1919-1921.
Hän alkoi harjoittaa myös asianajotoimintaa 1920-luvulta alkaen.
Turunen oli Viipurin maalaiskunnan taksoitussihteerinä 1921-1933 ja lastenvalvojana 1926-1944.
Hän toimi Viipurin Ympäristön Sähkö Oy:n toimitusjohtajana 1928-1944 ja oli maanviljelijänä Viipurin maalaiskunnassa 1921-1944.
Sotavuosien jälkeen Turunen omisti huvilatilan Mikkelin maalaiskunnassa 1947-1954.
Turunen oli SDP:n kansanedustajana 1909-1917 edustaen Viipurin läänin itäistä vaalipiiriä.
Hän kuului myös Viipurin maalaiskunnan hoitokuntaan ja 1910-luvun alussa hän oli mukana Uudenkirkon ja Kivennavan yhdistämistä Pietarin kuvernementtiin vastustavassa toimikunnassa.
Turunen oli naimisissa vuodesta 1907 Matilda Marianna Kuusiston kanssa
Max Carl Adolf von Sydow (s. 10. huhtikuuta 1929 Lund) on kansainvälisen uran luonut ruotsalainen näyttelijä.
Hän on näytellyt urallaan muun muassa ruotsalaisissa, yhdysvaltalaisissa, espanjalaisissa ja italialaisissa elokuvissa.
Parhaiten von Sydow kuitenkin tunnetaan rooleistaan useissa Ingmar Bergmanin ohjaamissa elokuvissa.
Von Sydowin vanhemmat olivat Lundin yliopiston professori Carl Wilhelm von Sydow ja paronitar Greta Rappe.
Hän pääsi ylioppilaaksi 1947 ja opiskeli Dramatenin näyttelijäkoulussa 1948–1951.
Hänen oppilastovereitaan olivat muun muassa Ingrid Thulin, Allan Edwall ja Margaretha Krook.
Myöhemmin von Sydow oli kiinnitettynä Dramateniin 13 vuoden ajan vuodesta 1960 lähtien.
Elokuvadebyyttinsä von Sydow teki vuonna 1949 Alf Sjöbergin elokuvassa Hän oli vain äiti.
Hän työskenteli 1955–1960 Malmön kaupunginteatterissa, missä ohjaajana toimi Ingmar Bergman.
Von Sydowin myöhemmän maineen pohjusti pääsy Bergmanin ympärilleen keräämään kiinteään työryhmään, jonka muita näyttelijäjäseniä olivat muun muassa Gunnar Björnstrand, Erland Josephson, Ingrid Thulin, Harriet Andersson ja Bibi Andersson.
Von Sydow näytteli kaikkiaan 11 Bergmanin valkokangaselokuvassa ja kahdessa televisioelokuvassa vuosina 1956–1970.
Kansainvälisen uran käynnisti nimirooli George Stevensin Jeesus-elämäkerrassa Mies Nasaretista (1965).
Myöhemmin von Sydow on työskennellyt muun muassa John Hustonin, Sydney Pollackin, Bertrand Tavernierin, Lars von Trierin, Wim Wendersin ja Martin Scorsesen ohjauksessa.
Von Sydow on ollut naimisissa kahdesti.
Eroon päättyneestä avioliitosta Christina Olinin kanssa (1951–1996) hänellä on kaksi lasta.
Liiton Cathrine Breletin kanssa hän on solminut 1997.
Mary Ellen Mark (s. 20. maaliskuuta 1940, Philadelphia, Pennsylvania) on yhdysvaltalainen valokuvaaja.
Hänet tunnetaan erityisesti pysäyttävistä muotokuvistaan ja yhteiskunnallisesti kantaaottavasta kuvajournalismistaan.
Markin kuvia on ilmestynyt muun muassa Vanity Fairissa, Lifessä, Rolling Stonessa ja New Yorkerissa.
American Photo Magazinen lukijat äänestivät Markin kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmaksi naisvalokuvaajaksi.
Suomessa Markin kuvia on esitelty laajasti Salon taidemuseon Veturitallissa, jossa oli esillä vuonna 2006 näyttelykokonaisuudet American Odyssey ja Twins.
Kottila on kylä entisen Vuokselan kunnan itäosassa Neuvostoliitolle luovutetulla alueella.
Virallisesti Kottila oli osa Noisniemen kylää, mutta se sijaitsi erillään muusta Noisniemestä ja muodosti oman kyläyhteisönsä, jonka vuoksi se käytännössä katsottiin omaksi kyläkseen.
Kottila rajoittui etelässä Vuoksen pohjoisen laskuhaaraan, idässä Sakkolan kuntaan sekä pohjoisessa ja lännessä Räihärannan kylään.
Omaa koulua Kottilassa ei ollut vaan koulua käytiin läheisen Räihärannan kylän koulussa.
Ennen Vuokselan kunnan perustamista, vuonna 1917, Kontula kuului Sakkolan kuntaan, osana Noisniemen kylää.
Osa Kottilan tiloista oli entisiä Noisniemen hovin torppia.
Talvisodassa Kottilaa ei vallattu, mutta vuoden 1940 rauhansopimuksen mukaan se oli kuitenkin luovutettava ja väestö evakuoitiin muualle Suomeen.
Jatkosodassa alue vallattiin takaisin vuonna 1941 ja väestö pääsi palaamaan koteihinsa, mutta 1944 oli alue taas luovutettava ja väestö evakuoitava.
Nykyisin kylässä on jonkin verran asutusta, mutta kylällä ei ole omaa asutusnimeä.
Venera 13 ja Venera 14 olivat samanlaisia Neuvostoliiton vuonna 1981 Venukseen lähettämiä avaruusluotaimia.
Venera 13 laukaistiin 30. lokakuuta 1981 kello 06:04 UTC.
Luotaimen massa oli 760 kg.
Venuksen kiertoradalle se saapui 1. maaliskuuta 1982.
Tuolloin laskeutumiskapseli laskeutui Venuksen kaasukehään laskuvarjon varassa.
50 kilometrin korkeudessa laskuvarjo irrotettiin ja loppuosa laskeutumisesta tapahtui kaasukehän kitkan aiheuttaman jarrutuksen avulla.
Venera 13 laskeutui koordinaatteihin 7,5° eteläistä, 303° itäistä, arviolta 950 km koilliseen Venera 14:sta Phoebe-ylänköalueen itäpuolelle.
Laskeutumisen jälkeen Venera 13:n laskeutumiskapseli otti maaperänäytteen ja kuvasi Venuksen pintaa.
Laskeutuja säilyi 127 minuuttia toimintakykyisenä 457 °C ja 84 Maan ilmakehän (8,5 MPa) paineessa.
Laskeutuja lähetti tietoja luotaimen kiertoradalla sijaitsevan satelliittiosan radiolinkkiin.
Voimakkaan ukkosen ääntä tallentanut Venera 13 oli ensimmäinen toisesta maailmasta ääntä tallentanut luotain, Huygens-luotain vuonna 2005 oli toinen.
Larnakan lentoasema (kreik. Διεθνές Aεροδρόμιο Λάρνακας) on Kyproksen kansainvälinen lentoasema.
Se sijaitsee lähellä Larnakan kaupunkia.
Larnakan lentoasema on Kyproksen tärkein lentoasema.
Kyproksella on myös toinen kansainvälinen lentoasema Pafosissa.
Te Rauparaha (~1760 - 1849) oli Ngāti Toa maoriheimon johtaja.
Epäselvyydet maakaupoissa New Zealand Companyn kanssa johtivat Wairaun verilöylyyn Marlboroughissa, jossa maorit surmasivat 12 heille antautunutta eurooppalaista.
1819 Te Rauparaha johti heimonsa Ngā Puhi heimon yhteyteen taistellakseen heidän kanssaan muskettisodissa, joka oli maorien keskinäistä sotaa.
He joutuivat tappiolle ja menettivät alkuperäisen maansa Pohjoissaaren pohjoisessa nurkassa.
He joutuivat muuttamaan saaren eteläosiin ja Kapitin saarelle.
Eteläsaaren maoriheimot yrittivät valloittaa saarta 1824, mutta Te Rauparaha onnistui kukistamaan nämä hyökkäykset.
Te Rauparaha kävi kauppaa eurooppalaisten kanssa ja sai näin käsiinsä musketteja.
1827 hän hyökkäsi Eteläsaarelle ja hallitsi lopulta suurinta osaa sen pohjoisosasta.
Vuonna 1839 New Zealand Company lähetti retkikunnan Ngāti Toan alueelle.
Hedän tehtävänään oli etsiä sopivaa maata siirtokunnan perustamista varten.
Te Rauparaha myi heille maata nykyisen Nelsonin alueelta Golden Bayssa.
1840 Te Rauparaha allekirjoitti Waitangin sopimuksen uskoen näin turvaavansa valloittamansa alueet.
Eurooppalaisten siirtolaisten tulo kuitenkin jatkui ja Te Rauparaha kieltäytyi myymästä heille uusia alueita.
Tämä johti välien kiristymiseen eurooppalaisten kanssa jotka yrittivät lopulta pidättää hänet.
Tapahtui Wairaun verilöyly jossa kuoli 22 eurooppalaista.
Silloinen kuvernööri Robert FitzRoy päätti antaa maoreille anteeksi sillä New Zealand Company oli käyttänyt maahankinnoissaan hämäriä tapoja.
1846 tapahtui uusi yhteenotto maorien ja eurooppalaisten kanssa Hutt Valleyssa, maoreja johti Te Rangihaeata joka oli Te Rauparahan sisaren poika.
Vaikka Te Rauparaha ei ollut tapahtumaan suoraan osallinen hänet pidätettiin kuvernööri George Greyn toimesta ja karkoitettiin Pohjoissaarelle.
Hän sai luvan palata 1848 ja hän kuoli seuraavana vuonna 1849.
Barry Jackson (s.29. maaliskuuta 1938, Birmingham, Englanti, Iso-Britannia) on englantilainen näyttelijä.
Hänet tunnetaan parhaiten tv-sarjasta Midsomerin murhat, jossa hän näyttelee Tohtori Bullardia.
Hän on näytellyt myös tv-sarjoissa The Bill, Holby City, Sydämen asialla, Komisario Frost, Lovejoy ja Doctor Who.
Hän on näytellyt myös elokuvassa Wimbledon.
Huuliveikot oli suomalainen komediasarja, jota esitettiin televisiokanava Nelosella vuosien 1997-1998 aikana.
Sarjan keskeisen näyttelijät olivat näyttelijä-imitaattorit Juha Laitila, Jukka Laaksonen ja Joonas Myllyveräjä.
Sarja perustui esitettyihin sketseihin ja musiikkiesityksiin.
Sarjan hahmot liittyivät suurimmalta osin julkisuuden henkilöihin liittyviin imitaatioihin.
Sarjalle tehtiin jatkosarja "Huuliveikkojen paluu" jota esitettiin vuosina 1999-2000.
Onyx oli vuosina 1989–1990 toiminut F1-talli.
Paras sijoitus tallin autolla oli Stefan Johanssonin ajama 3. sija Portugalin GP:ssä 1989.
Vuoden 1989 lopussa tallin osti Jean-Pierre van Rossem, joka kuitenkin myi sen vuoden 1990 alussa Peter Monteverdille.
Alun perin brittiläinen talli muuttui kesällä 1990 sveitsiläiseksi, ja tallin nimi muutettiin Monteverdiksi.
Elokuussa tallin rahat loppuivat, ja samalla koko tallin toiminta.
JJ Lehto ajoi tallin autoilla ensimmäiset F1-kisansa 1989 ja jatkoi tallissa sen toiminnan loppumiseen saakka.
Lapinsirkka (Melanoplus frigidus) on Lapissa ja paikoin Kainuussa tavattava vihertävä heinäsirkkalaji.
Se muistuttaa sukulaislajiaan kangassirkkaa.
Opel Agila on automalli, joka ensiesiteltiin vuonna 2000.
Se on kaupunkiauto, jossa yhdistyvät ketteryys ja suuret tilat.
Sitä myydään Vauxhallina Yhdistyneessä kuningaskunnassa ja Suzuki Wagon R+ -nimellä monilla markkinoilla.
Ensimmäisen sukupolven Agila oli uudelleen nimetty versio Suzuki Wagon R:stä, jota valmistettiin Japanissa.
Agilan Opel-perustaiset 1.0- ja 1.2-litraiset bensiinimoottorit olivat pienempiä mutta tehokkaampia kuin 1.3-litrainen, jota käytettiin Euroopan markkinoilla Wagon R:ssä.
Agilaa valmistetaan General Motorsin tehtaalla Gliwicessä, Puolassa.
Suzuki Wagon R:ää valmistettiin Suzuki tehtaalla Esztergomissa, Unkarissa vuoteen 2004, mutta vuoden 2005 alusta lähtien myös sitä on valmistettu Puolassa.
Agilan etu moniin muihin eurooppalaisiin kaupunkiautoihin (Ford Ka, Volkswagen Lupo, Fiat Seicento ja Renault Twingo) on se että siinä on kolmen sijasta viisi ovea.
Se on samanpituinen (noin 3.5 m) kuin Korealaiset kaupunkiautot kuten Hyundai Atos ja Kia Picanto.
Toisen sukupolven Agilasta ilmoitettiin virallisesti 15. toukokuuta 2007 ja esiteltiin vuoden 2007 Frankfurtin autonäyttelyssä.
Suzuki tulee myymään tätä mallia nimellä Splash.
Auto on 200mm pitempi kuin edeltäjänsä, se on isompi kuin perinteiset kaupunkiautot ja samankokoinen kuin pienet pikkuautot ja tila-autot kuten Peugeot 1007, Toyota Yaris, Renault Modus ja Nissan Micra.
Bensiinimoottoreina tullaan käyttämään 1.0-litraista 48 kW:n tehoista kolmisylinteristä ja 1.2-litraista 64 kW:n tehoista nelisylinteristä.
Dieselmoottori tulee olemaan 1.3-litrainen 56 kW:n tehoinen nelisylinterinen common rail-tekniikalla.
Kaukaluoto (ruotsiksi Köklot) ja Värlax (alkujaan Väärälaksi, Väärälahti) ovat kaksi saarta Mustasaaren kunnassa.
Saaret sijaitsevat Vaasan saaristossa.
Niissä asuu noin 80 ihmistä.
Saarille on silta mantereelta.
Ruotsinkielinen nimitys Köklot on syntynyt germaanisten kielten vaikutuksesta saaren alkuperäisestä suomenkielisestä nimestä Kaukaluoto.
Nimi Kaukaluoto on tullut siitä, että saariryhmä oli kaukana isokyröläisille.
Kaukaluoto-nimi on aikaisemmin esiintynyt Köklotin rinnalla, mutta on pyyhkiytynyt nyt pois.
Niinpä Köklotvägen käännetään nyt suomeksi Köklotintie.
Toinen teoria nimen alkuperästä perustuu alkuperäiseen ruotsinkieliseen kirjoitusasuun Kåcklot, jossa Kåck eli Kock tulkitaan henkilönnimeksi.
Wetherby on kauppala Suur-Leedsin alueella, West Yorkshiressa, Englannissa.
Wetherbyn väkiluku on 22 000, ja se on hyvin tunnettu kilparadastaan.
Kauppala sijaitsee suunnilleen A1-valtatien puolivälissä matkalla Lontoosta Edinburghiin, mikä on pitänyt Wetherbyn monet pubit, majatalot ja yritykset hengissä monien vuosisatojen ajan.
Sekvenssikaavio (engl. Sequence diagram) on UML-mallinnuksessa käytettävä olioiden välistä vuorovaikutusta kuvaava kaavio.
Sekvenssikaavio kuvaa vierekkäisinä pystysuorina viivoina samaan aikaan elävien olioiden elämänviivat ja vaakasuuntaisina nuolina niiden välillä kulkevat viestit tapahtumajärjestyksessä.
Aika kulkee kaaviossa ylhäältä alaspäin.
Sekvenssikaavio kuvaa olioiden välistä vuorovaikutusta ajan kuluessa.
Oliota kuvaava symboli on suorakaide, johon on merkitty olion ja sitä vastaavan luokan nimet muodossa olionNimi:luokanNimi.
Suorakaiteesta piirretään katkoviiva alaspäin kuvaamaan olion elämänviivaa.
Olioiden välisen vuorovaikutuksen kuvaamiseen käytetään viestejä, joita merkitään vaakasuuntaisilla nuolilla.
Nuolien yläpuolelle merkitään viestin nimi.
Viestit voidaan myös numeroida suoritusjärjestyksessä.
Paluunuolia merkitään katkonuolilla, mutta ne jätetään usein kaaviosta pois.
Kaavion ulkopuolelta tuleva viesti voidaan merkitä lähteväksi mustatusta ympyrästä.
Olion aktivaatiota merkitään sen elämänviivan päälle piirretyllä suorakaiteella.
Suorakaiteen pituus kuvaa aktivaation pituutta: tyypillisesti olio aktivoituu ottaessaan viestin vastaan, ja aktivaatio päätyy paluunuoleen.
Olio voi lähettää viestin myös itselleen, ja aktivaatiota kuvaavia suorakaiteita voi olla useita päällekkäin.
Kun olio tuhotaan, sen elämänviiva päättyy ja päätekohtaan merkitään rasti.
Tuhoamisen voi suorittaa joko olio itse tai jokin muu olio välittämällä viestin tuhottavalle oliolle.
Ducs de Dijon (viralliselta nimeltään Le Dijon Hockey Club) on dijonilainen jääkiekkojoukkue, joka pelaa Ranskan pääsarjassa, Ligue Magnusissa.
Tapahtuma järjestettiin toista kertaa Nokian Palloiluhallin tiloissa, tällä kertaa yksipäiväisenä.
Lauantai 19. toukokuuta oli jaettu kahteen osaan: aamupäivällä esiintyivät helsinkiläinen power/thrash metal -yhtye Venia, ylistarolainen tekninen thrash/death metal -yhtye Luotettava Todistus, nurmijärveläinen heavy metal -yhtye Oratorio ja viimeisenä saksalainen death metal -yhtye Sacrificium.
Iltapäivän konsertissa esiintyivät vaasalainen melodinen death metal -yhtye Hilastherion, oululainen rockmetalliyhtye Lumina Polaris ja melodinen metalliyhtye Sacrecy, jonka edellisvuoden yleisö äänesti esiintymään toistamiseen.
Illan pääesiintyjä oli jouluna paluunsa ilmoittanut death and roll -yhtye Deuteronomium.
Yhtyeen oli alun perin tarkoitus julkaista live-DVD tapahtumassa, mutta se ei tiettävästi ehtinyt valmistua ajoissa.
Tapahtumassa kuvattiin dokumenttielokuvaa, joka kertoo suomalaisen rock- ja metallimusiikin viennistä ulkomaille.
Sivuohjelmiin kuuluen kansainvälinen moottoripyöräkerho God´s Squad CMC esitteli moottoripyöriään Immortal Metal Festeillä.
Tapahtuma päättyi puolen yön aikaan pidettyyn metallimessuun, jonka esilaulajana toimii Wingdom-yhtyeestä tunnettu Sami Asp.
Järjestäjät jakoivat tapahtuman kaksipäiväiseksi perjantaille ja lauantaille 19–20.4. 2006.
Tapahtuma sai kaupungilta ensimmäistä kertaa tiloikseen Nokian Palloiluhallin.
Osallistujia oli hieman yli viisi sataa.
Perjantain pääesiintyjä oli kokkolalainen Immortal Souls, joka lähti keikkansa jälkeen saman tien Keski-Euroopan kiertueelleen.
Lauantain pääesiintyjä oli norjalainen extreme metal -yhtye Drottnar, joka säväytti yleisöä militanttisella ilmeellään ja strobo-valoillaan.
Yhtye julkaisi tapahtumassa Welterwerk-albuminsa, jonka kappaleista heidän esityksensä koostui.
Immortal Metal Fest 2005 järjestettiin toistaiseksi viimeisen kerran Nokian seurakuntakeskuksen tiloissa.
Osallistujia oli noin 300.
Illan avasi deathgrind-yhtye Blooded, jonka jälkeen esiintyi Suomen ja Ruotsin välillä toimivat melodinen death metal -yhtye Renascent.
Tapahtuman vähemmän raskasta antia esitti oululainen, raskasta rockia soittava Ristinolla.
Pääesiintyjät olivat norjalainen Frosthardr ja alankomaalainen Slechtvalk, jolle tapahtuma oli osana At the Dawn of War -kiertuettaan.
Tämän vuoden jälkeen Immortal Metal Festin järjestäjä ei hankkinut tapahtumaan enää erillisiä puhujia, saatuaan asiasta kielteistä palautetta.
Libuše (saks. Libussa tai Libuscha) oli Přemyslidien hallitsijasuvun perustaja ja tšekkiläisten myyttinen esiäiti.
Legendan mukaan Libuše perusti Prahan 700-luvulla.
Libušen sanotaan olleen tšekkien myyttisen Krok-hallitsijan nuorin tytär.
Tarinan mukaan Krok rakensi linnan Vltava-joen varrelle Vyšehradiin.
Isä valitsi kolmesta tyttärestä seuraajakseen Libušen, joka osoittautui viisaaksi hallitsijaksi.
Heimon miehet häpesivät kuitenkin naisvallan alla oloa, mistä suuttuneena Libuše lupasi osoittaa kansalle uuden miespuolisen hallitsijan, josta tulisi hänen aviomiehensä.
Valinta osui Přemysliin, joka aurasi peltoja Stadicen kylästä.
Přemyslistä ja Libušesta polveutui Přemyslidien hallitsijasuku.
Bedřich Smetana on säveltänyt Libušen tarinasta oopperan Libuše.
Golden Void on Hawkwindin kokoelma-albumi vuodelta 1999.
Se sisältää mm. Earth Ritual Preview-EP:n kappaleet joita ei ole saatavissa muilla cd-levyillä sekä Dave Brockin haastattelun vuodelta 1987.
Hawkwindin fan clubin johtaja Brian Tawn on kirjoittanut kansitekstit ja kappale-esittelyt.
Daniel "Dan" Boyle (s. 12. heinäkuuta 1976 Ottawa, Ontario) on kanadalainen jääkiekon ammattipelaaja, joka nykyisin edustaa San Jose Sharksia National Hockey Leaguessa.
Hänen NHL:n runkosarjan tilastonsa käsittävät 404 ottelua, joissa Boyle on tehnyt 52 maalia ja antanut 152 syöttöä ja kerännyt 204 tehopistettä.
Jäähyjä hänelle on tuomittu 219 minuuttia.
Play off -peleissä puolustajana pelaava Boyle on esiintynyt 39 kertaa, ja kerännyt 21 tehopistettä 3 maalilla ja 18 syötöllä: jäähymäärä on 28 minuuttia.
Hän pelasi alkuun yliopistosarjaa Redhawks of Miami Universityn joukkueessa Ohion Oxfordissa.
Dan Boylen NHL-ura alkoi vapaana agenttina Florida Panthersissa 1998.
Hän voitti Stanley Cupin Lightningin riveissä 2004, jonne Panthers kauppasi hänet NHL:n kaudella 2001–02.
Kauden 2006–07 päätteeksi hänet valittiin NHL:n kakkostähdistöön.
Combat flight simulator on Microsoftin julkaisema lentosimulaattoripelisarja.
Se eroaa Microsoftin tunnetuimmasta Microsoft Flight Simulator -pelisarjasta siten, että siinä lennetään sotilaskoneilla.
Mantukimalainen (Bombus lucorum) on Suomen yleisin kimalaislaji.
Se on Suomen noin 30 kimalaislajista suurin yhdessä kivikkokimalaisen kanssa.
Naaraan pituus voi olla jopa 2,5 cm.
Mantukimalaisen tuntomerkkeinä ovat musta pohjaväri, jossa ovat etuselän ja takaruumiin keskiosan keltaiset "vyöt" ja peräpään valkoinen "vyö".
Laji on yleinen koko Suomessa ja kulttuurialueilla sitä näkee mm. kukkaistutuksissa ja nurmikoilla apiloiden mettä keräämässä.
Muun muassa apiloille ovatkin kimalaiset erittäin tärkeitä pölyttäjiä.
Mantukimalaiselle maistuu hyvin monenlaisten kukkien mesi.
Sitä voi nähdä mitä erilaisimpien kukkien vieraana.
Lajin hedelmöityneet naaraat talvehtivat.
Joskus ensimmäiset yksilöt lentävät jo maaliskuussa etsimässä mettä.
Mantukimalaisten pesät sijaitsevat maakoloissa.
Ypykkävaaran rautatieasema (lyh. Ypy) on Suomen rataverkon liikennepaikka Kuhmon kunnan Ypykkävaaran kylässä Kainuussa rataosalla Kontiomäki–Vartius.
Liikennepaikan etäisyys Helsingin rautatieasemalta on 729,8 ratakilometriä mitattuna Pieksämäen rautatieaseman kautta.
Liikennepaikalla ei ole lainkaan henkilöliikennettä.
Liikennepaikka on miehittämätön junakohtauspaikka, ja siellä kuormataan säännöllisesti raakapuuta.
Rataosan Kontiomäki–Vartius sähköistys- ja turvalaitetöiden yhteydessä Ypykkävaaran liikennepaikka muutettiin junakohtauspaikaksi, ja uusi liikenteenohjauslaitteisto otettiin käyttöön 24. elokuuta 2006.
Ypykkävaaran liikennepaikan ja liikenteenohjaustoiminnot hoidetaan nykyisin kaukokäytöllä Oulun ohjauskeskuksesta käsin.
Paavali I, helleenien kuningas (14. joulukuuta 1901 – 6. maaliskuuta 1964) hallitsi Kreikkaa 1947–1964.
Vuodet 1917–1920 Paul eli isänsä Konstantin I:n kanssa maanpaossa.
Paul oli koulutukseltaan laivaston upseeri.
Vuodet 1923–1935 ja 1941–1946 hän oli maanpaossa veljensä Yrjö II:n kanssa.
Toisen maailmansodan ajan hän oli Kreikan pakolaishallituksen mukana Lontoossa ja Kairossa.
Kairosta hän lähetti viestejä kreikkalaisille.
Hän palasi Kreikkaan 1946 ja nousi valtaan 1947 veljensä Yrjö II:n kuoleman jälkeen, kommunistien ja monarkistien sisällissodan aikana.
9. tammikuuta 1938 hän nai Friederike von Hannoverin.
Heidän kolme lastaan ovat: 1. Espanjan kuningatar Sofía 2. Konstantin II, helleenien kuningas 3. Kreikan ja Tanskan prinsessa Irene
Yhdysvaltain Grand Prix 1973 oli Formula 1 -sarjan osakilpailu, joka ajettiin 7. lokakuuta 1973 Watkins Glenin radalla.
Kilpailu oli kauden viimeinen, ja sen voitti Ronnie Peterson.
Voitto oli Petersonille kauden kolmas.
François Cevert kuoli edellisen päivän harjoituksissa, minkä takia Tyrrellin autot vetäytyivät kilpailusta.
The Rasmus albumilistan johtoon
The Rasmus -yhtyeen uusin albumi Black Roses nousi suoraan Suomen albumilistan ykkössijalle.
Metallican Death Magnetic -albumi putosi ykkössijalta kolmoseksi, sillä sen eteen kiilasi myös kotimainen Popeda vastajulkaistulla Täydelliset Miehet -levyllään.
Suomen kunnallisvaalit 2008
Suomessa äänestettiin tänään kunnallisvaaleissa.
Ennakkoon äänestämässä käytiin hieman edelliskertaa ahkerammin: 1 022 806 äänioikeutettua eli 24,4 % heistä äänesti ennakkoäänestyksessä, joka päättyi tiistaina 21.10.
Kokonaisuudessaan äänestysprosentti oli 61,3.
Karkkilassa, Kauniaisissa ja Vihdissä kokeiltiin näissä vaaleissa sähköistä äänestämistä, niin että äänestäjä sai valita, äänestääkö äänestyskoneella vai perinteisesti äänestyslipukkeella.
Jo ensimmäisinä kahtena ennakkoäänestyspäivänä äänestyskone oli varsin suosittu äänestystapa: hieman yli puolet äänesti koneella.
YLEn kello 21:20 julkistaman ennusteen mukaan kokoomus saisi suurimman äänipotin, SDP tulisi toiseksi ja keskusta kolmanneksi.
Tältä osin ensiennuste osuikin oikeaan.
Nämä vaalit olivat kokoomukselle ensimmäiset kuntavaalit, joissa se sai muita puolueita enemmän ääniä.
Tosin puolue sai 60 paikkaa vähemmän kuin viime vaaleissa.
Muut kolmesta suurimmasta puolueesta menettivät vielä enemmän valtuustopaikkoja.
Näissä vaaleissa valittiinkin kuntaliitosten vuoksi 1 564 valtuutettua vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Helsingissä trendi näyttää olevan oikeiston vahvistuminen valtuustossa.
Vasemmistopuolueista SDP menetti viisi ja Vasemmistoliitto yhden paikan.
Vihreät taas voittivat neljä uutta paikkaa, joten puolue nousi 21 paikallaan Helsingin kaupunginvaltuuston toiseksisuurimmaksi puolueeksi ohi SDP:n, jonka paikkamäärä on nyt 16.
Perussuomalaiset ylsivät peräti neljään valtuustopaikkaan, kun puolueella oli aiemmin vain yhden valtuutetun edustus.
Tuusulassa ampumavälikohtaus
Jokelan koulussa Tuusulassa tapahtui ampumavälikohtaus 7. marraskuuta 2007.
Jokelan koulukeskus on yhdistetty yläaste ja lukio, jossa on noin 500 oppilasta ja 50 henkilökunnan jäsentä.
Helsingin Sanomien mukaan poliisi on vahvistanut yhdeksän ihmisen surman ja ainakin kymmenen haavoittumisen.
Varsinaiset tapahtumat kestivät poliisin mukaan noin puoli tuntia.
Ampuja on poliisin mukaan saatu kiinni.
Poliisin tiedotustilaisuuteen klo 18.00 mennessä oli varmistunut uhrimäärän nousu kahdeksaan.
Kuolleiden määrä nousi myöhemmin samana iltana yhdeksään, kun ampuja kuoli Töölön sairaalassa saamiinsa vammoihin.
Uhreista opiskelijoita oli seitsemän, viisi poikaa ja kaksi tyttöä.
Lisäksi surmansa sai koulun naisrehtori.
Yleisradion TV1:n uutislähetyksen mukaan sairaalalähteisiin viitaten Töölön sairaalassa on hoidettavana ammuskelijaksi epäilty henkilö, jonka tila on kriittinen.
Sairaalan ylilääkärin Eero Hirvensalon mukaan hänen ennusteensa on erittäin huono ja henkiinjäämisen mahdollisuutensa olematon .
Hän oli ampunut itseään päähän.
Poliisi ei ampunut välikohtauksen aikana yhtään laukausta, mutta poliisia kohti ammuskelija ampui yhden laukauksen.
Poliisin tiedotustilaisuudessa kävi ilmi, että ampujan käyttämä ase oli luvallinen.
Sen lupa oli myönnetty 19. lokakuuta ja lupahakemuksen liitteenä oli ampumaseuran todistus jäsenyydestä.
Käytetty ase oli todennäköisesti .22 kaliiperin Sig Sauer Mosquito -pistooli.
Ampuja oli jo aiemmin ilmoittanut aikeistaan Internetin YouTube-sivustolla ja IRC-Galleriassa, johon hän oli ladannut kuvia ja suunnitelman tulevasta iskusta.
Sittemmin Sturmgeist-tunnuksella esiintyneen käyttäjän YouTube-tunnus on suljettu, eikä videoita ole enää nähtävillä.
Aineisto on silti nähtävillä lukuisilla muilla sivuilla Internetissä.
Tehy-neuvotteluissa loppurutistus
Neuvottelut Tehyn ja kuntatyönantajan välillä jatkuvat viikonlopun ajan.
Asiakysymyksissä on päästy yhteisymmärrykseen jo aiemmin, mutta lopullisessa kysymyksessä palkankorotuksista ei ole lähennytty.
Viimeisimmän neuvotteluista annetun tiedon mukaan osapuolten tarjoukset olivat kaukana toisistaan.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpäällä ei ollut tietoa neuvottelujen viimeisistä vaiheista tai siitä, mitä maan hallitus on mahdollisesti osapuolille sanonut tai luvannut.
Jos sopua ei saavuteta viikonloppuna, tulevat hoitajien joukkoirtisanoutumiset voimaan tiistaina aamuyöllä.
Potilasturvalaki on jo tullut voimaan, ja ensimmäiset hoitajat työhön velvoittavat määräykset on jaettu.
Kaikkia, joille määräys on osoitettu, ei ole kyetty vielä tavoittamaan.
Tehy on varautunut pitkään työtaisteluun.
Sen lakkokassan ilmoitetaan olevan 19 miljoonaa euroa.
Tarvittaessa järjestö kykenisi realisoimaan omaisuuttaan.
Torontoon puuhataan Maple Leafsin rinnalle toista NHL-joukkuetta
Hankkeen takana on Jim Balsillie, joka yritti jo ostaa Nashville Predatorsin ja siirtää sen Kanadan Hamiltoniin.
Balsillie toimii Research In Motion -nimisen yhtiön toimitusjohtajana.
Useammalta NHL-pomolta löytyy kannatusta toiselle torontolaisjoukkueelle.
Joidenkin mielestä sen pitäisi kuitenkin tapahtua muuttamalla jo olemassa olevan joukkueen kotipaikkaa uuden seuran perustamisen sijaan.
Tämä pitäisi joukkueiden lukumäärän nykyisessä 30:ssä.
EKP laski korkoja
Euroopan keskuspankki laski eilen ohjauskorkoja.
Talousasiantuntijat arvioivat etukäteen, että tämä koronalennus ei riitä pysyvästi vaikuttamaan euribor-viitekorkoon vaan EKP:n on laskettava ohjauskorkoja vielä uudelleen tänä vuonna.
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Heleniuksen mukaan markkinakoroissa on ohjauskorkoihin nähden yllättävän paljon riskilisää: europankit ovat epäluuloisia toistensa suhteen ja varautuvat siihen, että kilpailijat peittelevät luottotappioitaan.
EKP:n neuvosto asetti minimitarjouskoron (niin kutsuttu ”EKP:n ohjauskorko”) 50 peruspistettä alemmas 3,25 prosenttiin, maksuvalmiusluoton koron niin ikään 50 pistettä alemmas 3,75 prosenttiin ja talletuskoron 50 pistettä alemmas 2,75 prosenttiin.
Muutokset tulevat voimaan kuluvan kuun 12. päivänä.
EKP:n eilinen ilmoitus ohjauskorkojen laskusta sai euriborin laskuun.
12 kuukauden euribor, Suomen yleisin asuntolainojen viitekorko, laski tänään 4,596 prosenttiin, kun se eilen oli 4,7 prosenttia.
Hanno Möttölä lopettaa ammattilaisuransa
Ensimmäisenä suomalaiskoripalloilijana NBA:ssa pelannut Hanno Möttölä lopettaa ammattilais- ja maajoukkueuransa.
Möttölä jatkaa pelejään Suomessa II-divisioonan FC Passen riveissä.
Möttölä kertoi päätöksestään Suomen ja Unkarin välisen EM-karsintaottelun jälkeen.
Ottelu oli Möttölälle sadas Suomen maajoukkueessa.
Möttölä valittiin uransa aikana kahdeksan kertaa Suomen parhaaksi koripalloilijaksi.
Hän pelasi NBA:ssa Atlanta Hawksin joukkueessa kausina 2000–2002.
Liettualaisessa Žalgiris Kaunasin joukkueessa Möttölä oli mukana voittamassa maan mestaruutta ja cupia vuonna 2007.
Hän on pelannut lisäksi muun muassa Espanjassa, Italiassa ja Kreikassa.
Möttölä on rakennuttamassa taloa Helsinkiin, Käpylän kaupunginosaan.
Hänellä on vaimonsa kanssa kaksi alle kouluikäistä lasta.
Möttölällä on ikää 32 vuotta.
Sisäpiirikauppaepäilyjä herännyt Suomessa ja Ruotsissa
Sisäpiirikauppa on pörssiosakkeen myynti tai osto, jonka suorittaja kuuluu arvoon liittyen sisäpiiriin.
Sisäpiirikauppaa säätävä arvopaperimarkkinalaki on vuodelta 1989.
Vankeusrangaistuksia oli annettu tammikuussa 2008 Suomessa viisi ehdollisena vuodelta 2007 ja sitä ennen vain kerran.
Suomen osakkeiden sisäpiirikaupat olivat Ratan mukaan v. 2007 aiempaa enemmän järjestäytynyttä rikollisuutta.
Esimerkiksi Christer Gardellin hallinoiman ja miljonääri Carl Ichanin rahoittama Cevian Capitalin ja Nordean sijoitusammattilaiset olivat mukana miljoonien eurojen sisäpiirikaupoissa Ruotsissa.
Ruotsissa osakemeklarit ja pörssi ovat ilmoittaneet sisäpiiriepäilyjä viisi kertaa enemmän kuin Suomessa vuonna 2007, vaikka pörssi on vain kaksinkertainen Suomeen verrattuna.
Maaliskuussa 2009 Ruotsissa annettiin syytteitä maan laajimmassa sisäpiiriepäilyssä henkilömäärien ja summien suhteen.
Syyte on annettu 6 henkilölle.
Syytteen mukaan sisäpiirikauppoja on tehty 23 pörssikaupassa ja saatu yli 3 milj. euroa voittoja, jotka on saatettu pimittää verottajalta.
Osakekohteisiin sisältyy Lindex, Volvo, Telia-Sonera ja Metso.
Yksi syytetyistä oli piilottanut 500 000 kruunua lasten turvaistuimeen autossa.
Syytetyt ovat olleet töissä useammassa rahoitusyrityksessä: Cevian Capital (pääepäilty), Nordea, Carnegiein ja Morgan Stanley.
Rikospoliisi kuulusteli maaliskuussa 2009 yritysvaltaajana mainetta saanutta sijoittaja Kai Mäkelää.
Häntä kuulusteltiin sisäpiiritiedon väärinkäytöstä Saunalahden osakkeilla vuonna 2005.
Kai Mäkelä, Rauno Puolimatka ja Ahti Vilppula ovat kaikki kolme julkisesti kiistäneet syyllistyneensä mihinkään.
Helsingin käräjäoikeus määräsi 20 miljoonaa euroa Kai Mäkelän omaisuutta takavarikkoon SEB:n vaatimuksesta maaliskuussa 2009 perustuen kiistaan termiinisopimuksen ehdoista.
Kai Mäkelä ei päässyt Alma Median hallitukseen yhtiökokouksessa vuonna 2009.
Hallituksen puheenjohtajan Kari Stadighin mukaan neljätoista kahdestakymmenestä suuromistajasta ei tukenut valintaa.
Kokouksessa Mäkelää tukivat Jaakko Renvald ja Markku Laine.
Kai Mäkelä on mm. Alma Median ja Tallentumin omistaja.
Hän on pörssiyhtiö Sopranon hallituksessa.
Halosen vaalikampanjalle satoja tuhansia euroja ay-jäsenmaksuja - rahoja kierrätettiin SDP:n kautta
Uusien paljastusten mukaan Tarja Halonen sai vuonna 2006 valtavat tuet ammattiyhdistyksiltä sekä tuntemattomilta yhdistyksiltä.
Aikaisemmin vuonna 2009 paljastui mm. JHL:n jäsenmaksujen käyttö jättimäiseen SDP:n tukemiseen vuosina 2006-2008.
Rahoja on pesty SDP:n kautta, joka oli antanut rahat Haloselle yli 0.4 miljoonan euron "muuna tukena".
Vaalivuonna 2006 rahoitusta on tullut muun muuassa seuraavilta tahoilta:
* Metallityöväen liitto (127,875 euroa) - SAK:n jäsen
* JHL (113,000 euroa) - SAK:n jäsen
* Palvelualojen ammattiliitto PAM (75,740 euroa) - SAK:n jäsen
* "Työväenlehdistön kannatusyhdistys ry"-niminen yhdistys (100,000 euroa)
SDP:n seminaarilippujen ostajiksi on paljastunut Kemian liitto, KTV, Metalliliitto, Pam, Paperiliitto, SOK, Sähköliitto, Toimihenkilöunioni ja Tradeka-yhtymä.
Neljä tuntematonta tahoa on kieltänyt SDP:tä paljastamasta seminaarilippukauppoja.
SDP ei ole paljastanut näitä rahoja.
5000 euron vaalipatsaan ostajiksi on paljastettu: Kirjapaino Kehitys Oy 1 kpl, Vakuutusyhtiö Turva 1 kpl, Metalliliitto 4 kpl, Kemianliitto 1 kpl, KTV 3 kpl, Jyväskylän Työväenyhdistys 1 kpl, Ripella Oy 1 kpl, Kustannusosakeyhtiö Kansanvalta 1 kpl, Suomen Viestintärahoitus Oy 1 kpl, Turun Työväen Säätiö 1 kpl, Urheiluopistosäätiö 2 kpl, Sdp:n eduskuntaryhmä 1 kpl, Palvelualojen ammattiliitto PAM 4 kpl, Palkansaajasäätiö 1 kpl, Tradeka-yhtymä 1 kpl, KSL 1 kpl, TSL 1kpl, SAK 1 kpl, Helsingin Työväenyhdistys 1 kpl, Viestintäalan ammattiliitto 1 kpl
Viisi tuntematonta tahoa on kieltänyt SDP:tä paljastamasta patsaskauppojaan.
SDP ei ole paljastanut näitä rahoja.
Naši-järjestö suunnittelee mielenosoitusta Helsingissä
Suomen Antifasistinen Komitea tukee venäläisen Naši-nuorisojärjestön aikomusta järjestää 23. maaliskuuta 2009 mielenosoitus Viron Helsingin suurlähetystön järjestämään seminaaria vastaan, jossa järjestäjien ilmoituksen mukaan käsitellään Neuvostoliiton rikoksia Viroa kohtaan.
Seminaari liittyy WSOY:n kustantamaan Imbi Pajun ja Sofi Oksasen kirjoittamaan kirjaan Kaiken takana oli pelko.
Suomen Antifasistinen Komitea (lyhennys Safka) on toimintaryhmä, johon kuuluvat muun muassa dosentti Johan Bäckman ja kirjailija Leena Hietanen.
Komitean mukaan ryhmä tukee vironvenäläisten ja latvianvenäläisten pyrkimyksiä vaikuttaa siihen, millaista käsitystä toisen maailmansodan aikaisista tapahtumista maissa annetaan sekä pyrkimyksiä saada vähemmistöille lisää kulttuurisia oikeuksia.
Seminaarissa julkaistava artikkelikokoelma käsittelee neuvostomiehityksen vaikutuksia virolaisten elämään.
Venäjä-tutkija Arto Luukkanen pitää Naši-ryhmän suunnittelemaa mielenosoitusta marginaaliryhmän julkisuustemppuna.
Seminaaria ennen järjestetään elokuvateatteri Orionissa Euroopan parlamentin rahallisesti avustaman elokuvan, The Soviet Storyn esitys.
Elokuvassa paljastetaan Gestapon ja NKVD:n olleen yhteistyössä jo marraskuussa 1938 henkilöiden luovuttamisessa Saksalle Neuvostoliitosta, ja näin saksalaisten ja neuvostoliittolaisten yhteistyöstä.
Lisäksi elokuvassa haastatellaan nykypoliitikkoja.
Mielenosoittajien tiedotustilaisuus oli tarkoitus järjestää Finlandia-talossa, mutta Johan Bäckmanin mukaan Finlandia-talo perui tilaisuuden.
Uuden Suomen tietojen mukaan tilaisuuteen on ilmoittanut tulevansa kaupunginvaltuutettu Jussi Halla-aho (sit.).
Bäckman ilmoitti Uuden Suomen verkkopäiväkirjassaan lehdistötiedotteessa, että tiedotustilaisuus rajoitetaan vain toimittajille.
Našin oletetun mielenosoituksen vastamielenosoituksen aikoo järjestää Kai Pöntinen Sanomatalossa.
Hän on Kansallisen Kokoomuksen ehdokas Euroopan parlamentin vaaleissa.
Italian päämedia sivuuttaa Berlusconin paritusepäilyt
Italian pääuutiset sivuuttaa Silvio Berlusconiin kytkeytyvät paritusepäilyt eli nk. Barin-tutkimuksen.
Julkisen tv-yhtiön RAIn katsotuin uutislähetys TG1 ei maininnut sanallakaan Silvio Berlusconiin kytkeytyviä paritusepäilyjä.
Päätoimittaja Augusto Minzolini kuvasi Barin tutkimusta juoruista koostuvaksi seurapiiriuutiseksi, jonka ytimestä ei löydy yhtään varmaa faktaa.
Muissa Euroopan maissa uutinen on julkaistu.
Tuomioistuin epäilee Berlusconia lähellä olevan liikemiehen Gianpaolo Terantino välittäneen seksipalveluja tarjoavia maksullisia naisia pääministerin juhliin.
Berlusconia ei epäillä Barin tutkimuksissa rikoksesta.
Kuulusteluissa Patrizia D’Addario on kertonut harrastaneensa seksiä Silvio Berlusconin kanssa korvausta vastaan pääministerin virka-asunnossa Roomassa.
Tapaus todentaa Berlusconin naisskandaalia ostaa ympärilleen naisten seurapalveluja.
Se ei ole yksityisasia, koska Berlusconi nostaa haareminsa kaunottaria politiikan ja viihteen eliittiin.
Eri kansallisuuksia edustavat naiset voivat olla myös kansallinen ja kansainvälinen turvallisuusongelma.
Berlusconi altistaa itsensä kiristykselle ja valtiosalaisuudet saattavat vuotaa vääriin käsiin.
Neljä naista osallistui Berlusconin juhliin 1000–2000 euron korvauksesta Roomassa.
Lakimiehen mukaan väite ei ole totta ja jos se olisi Berlusconi olisi korkeintaan loppukäyttäjä ja siten lain edessä rankaisematon.
Berlusconin vaimo Veronica Lario on kertonut hakeneensa avioeroa miehestään syynä miehen suhde 18-vuotiaan mallin Noemi Letizian kanssa.
Pääministerin uudenvuodenjuhlissa oli 50 nuorta kaunotarta: näyttelijöitä, tanssijoita ja imagotyttöjä.
He tulivat yksityiskoneilla Milanosta ja Roomasta.
Kaikki saivat ranne-, nilkka- ja kaulakorun ja tekivät ostoksia Berlusconin varoilla.
Mara Carfagna, entinen showtyttö, nousi Italian tasa-arvoministeriksi.
Elvira Savino, kansanedustaja asui malli Sabina Beganin kanssa.
Vaalien jälkeen malli Began istui Berlusconin sylissä ja hänellä oli Berlusconin perhostunnus tatuoituna ja teksti ”Kohtaaminen, joka muutti elämäni S.B.”
Vaimo Veronica Lario kysyi: Miten on mahdollista hyväksyä sellainen poliittinen kulttuuri, jossa parlamenttiehdokkaaksi asetetaan pääministerin suosimia tanssityttöjä?”
Oikeudessa pääministeri nauttii itse säätämäänsä syytesuojaa.
The Times on nimennyt Berlosconin pelleksi.
Financial Times -lehden mukaan Berlusconi on huono esimerkki.
Berlusconi pitää arvostelijoita kommunistien juonittelijoina.
Berlusconi ei vastaa kriittisen median kysymyksiin.
Berlusconi omistaa Italiassa tv-kanavia, lehtiä ja kustannusaloja.
Chávez sai tahtonsa läpi: Venezuelan presidentin valtakausien määrä rajattomaksi
Venezuelan presidentin valtakausien määrän rajoittamisesta luovutaan, kun sunnuntaisessa kansanäänestyksessä noin 54,4 % kansasta päätyi istuvan presidentin Hugo Chávezin kannalle.
Aiempi, joulukuussa 2007 asiasta järjestetty kansanäänestys ei tuottanut haluttua tulosta (51 % kannatti tuolloin valtakausien rajauksen säilyttämistä äänestysaktiivisuuden ollessa 56 %), joten tällä kertaa äänestäjien aktivoimiseen panostettiin enemmän.
Valtionyhtiöiden työntekijöitä irrotettiin työstään useiksi päiviksi muun muassa jakamaan lentolehtisiä ja osallistumaan tukimarsseihin.
Yhtiöiden autoja ja muuta kalustoa, jopa kokonaisia öljynjalostamoja verhottiin presidenttiä tukeviin punaisiin kampanjajulisteisiin.
Nykyisen perustuslain mukaan presidentti Chávezin olisi pitänyt luopua asemastaan 2013, jolloin hänen toinen kuusivuotiskautensa päättyy.
Päätöksen myötä hänen presidenttiytensä voi jatkua niin kauan kuin hän haluaa asettua uudelleen ehdolle.
”Ei” äänestäneet ovat huolestuneita kehityksestä, joka on tehnyt pääkaupunki Caracasista yhden maailman turvattomimmista sota-alueiden ulkopuolisista kaupungeista.
”Kyllä”-äänestäjät puolestaan kiittelevät presidentin miljardipanostuksia sosiaali-, terveys- ja koulutusohjelmiin.
Chávezin köyhyyden vähentämiseksi suuntaamat ohjelmat nauttivat myös laajaa kansan suosiota.
Venezuelan presidentillä on kuitenkin öljyn hinnan dramaattisen laskun myötä nykyisin huomattavasti vähemmän liikkumavaraa, ja 2006 vaalien jälkeen hänen toteuttamansa laajamittainen talouden, erityisesti yhdysvaltalaisrahalla kehitetyn öljyteollisuuden kansallistaminen, pitää uudet investoinnit poissa Venezuelasta.
Talousahdinko vaikeuttaa Chávezin tavoitetta nousta vasemmiston ikoniksi ja nostaa maansa samalla Yhdysvaltojen poliittiseksi vastapainoksi Latinalaisessa Amerikassa.
Venezuelan äänestystä seurattiin tarkkaan naapurimaissa.
Kolumbian konservatiivipresidentti Álvaro Uribe ja Nicaraguan vasemmistojohtaja Daniel Ortega ovat kumpikin tahoillaan yrittäneet poistaa esteitä uudelleen ehdolle asettumisen tieltä.
Venäjällä puolestaan pidennettiin presidentin valtakautta neljästä kuuteen vuoteen marraskuussa 2008.
Pohjois-Korea vapautti amerikkalaistoimittajat
Pohjois-Korea vapautti amerikkalaistoimittajat entisen presidentti Bill Clintonin vierailun aikana.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong Il armahti rajalla maaliskuussa 2009 viisi kuukautta aiemmin siepatut toimittajat.
Laura Ling ja Euna Lee olivat rajalla tekemässä juttua pohjoiskorealaisista pakolaisista ja naiskaupasta.
Toimittajat tuomittiin 12 vuodeksi pakkotyöhön kesäkuussa.
Bill Clinton teki yllätysvierailun Pohjois-Koreaan ja tapasi 4.8. johtajan Kim Jong Ilin sekä amerikkalaistoimittajat.
Kim Jong Il ei aiemmin ollut tavannut ketään korkea-arvoista länsimaista johtajaa.
Jimmy Carter vieraili Pohjois-Koreassa yksityishenkilönä vuonna 1994 ja tapasi edesmenneen Kim Il-sungin.
Toimittajat pääsivät kotimaahansa samalla koneella Bill Clintonin kanssa.
Reutersin mukaan Pohjois-Korea oli etukäteen luvannut vapauttaa toimittajat Clintonille ja olla kytkemättä kiistaa Pohjois-Korean ydinohjelmaan.
Yhdysvallat juhli vankien vapautusta heidän laskeuduttua Kaliforniaan Los Angelesin lähistöllä Burbankin lentokentälle.
Viimeksi Washingtonista vieraili Kim Jong Il:n luona vuonna 2000 silloinen ulkoministeri Madeleine Albright.
Vapautetut toimittajat työskentelevät Al Goren johtamalla Current TV –asemalla.
Kurdimyönteistä puoluetta uhkaa lakkautus Turkissa
Turkin syyttäjäviranomaiset ovat aloittaneet toimenpiteet kurdimyönteisen DTP-puolueen kieltämiseksi.
Puoluetta on syytetty kurdikapinallisten tukemisesta, minkä lisäksi sen ehdotus itsehallinnosta Kaakkois-Turkin kurdeille on syynä Turkin haluun kieltää puolue.
Tilanne kurdialueella on kriittinen Kaakkois-Turkin ja Pohjois-Irakin kurdijoukkojen tehdessä hyökkäyksiä turkkilaisalueille ja Turkin kaavaillessa hyökkäystä Pohjois-Irakiin.
Kurdit taistelevat luodakseen joko oman valtion, Kurdistanin, tai vaihtoehtoisesti suuremman itsehallinnon puolesta.
Ville Wahlbeckista ensimmäinen suomalainen WSOP-voittaja
Las Vegasissa käytävässä pokerin World Series of Poker-turnaussarjassa saatiin kautta aikojen ensimmäinen suomalaisvoittaja kun Ville Wahlbeck voitti 10 000 dollarin sisäänoston mixed-pelien maailmanmestaruuden ($10,000 World Championship Mixed Event).
Kaksinpelissä kukistui yhdysvaltalainen David Chiu.
Turnauksen ykköspalkinto oli 492 375 dollaria.
Wahlbeck aloitti tämän vuoden WSOP:n vahvasti sijoittuen seitsemän kortin avopokerin maailmanmestaruuskilpailussa kolmanneksi ja tämän jatkoksi tuli heti seuraavaksi voitto.
33-vuotias Wahlbeck on alkuvuodesta blogissaan kirjoittanut harkitsevansa pokeriuransa päättämistä.
Voiton myötä Wahlbeckin turnausansiot nousevat yli 800 000 dollarin.
Rattijuoppo törmäili Turussa
Vahvasti päihtynyt säkyläläinen eläkeläismies törmäili autollaan Turussa tänä aamuna.
Mies oli ajanut kovaa vauhtia kohti Jaanintien ja Littoistentien risteystä sillä seurauksella että törmäsi paikalle osuneen taksin kylkeen.
Eläkeläismiehen ohjaama pakettiauto pysähtyi lopulta liikennevalotolppaan.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,6 promillen lukeman.
Pakettiauto romuttui pahoin, Volvo-merkkinen taksiauto sai kylkeensä laajoja peltivaurioita.
Kukaan ei silti loukkaantunut kolarissa.
Paikalla kävi silti ambulanssi.
Tapaus sattui aamulla hieman jälkeen viiden aikoihin.
Joukkoraiskauksen uhriksi joutunut saudinainen vangittiin
Joukkoraiskauksen uhriksi joutunut 19-vuotias nainen tuomittiin kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen Saudi-Arabiassa.
Rangaistus annettiin maan sukupuolierottelua koskevien lakien nojalla, sillä nainen oli ollut raiskauksen aikoihin vieraan miehen autossa.
Šiiavähemmistöön kuuluvan naisen tuomio koostui alun perin 90 raipaniskusta, mutta valitustuomioistuin muutti sen 200 raipaniskuksi ja määräsi naisen lisäksi kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Samassa yhteydessä valitustuomioistuin kaksinkertaisti naisen neljätoista kertaa joukkoraiskanneiden miesten tuomioiden pituudet.
Seitsemälle sunnimiehelle annettujen rangaistusten alkuperäiset kestot olivat noin 1–5 vuotta.
Arevan laitoksesta radioaktiivinen vuoto Ranskassa
Areva havaitsi laitoksessaan radioaktiivisen vuodon Ranskassa.
Kaakkois-Ranskassa laitos valmistaa polttoainetta ydinvoimaloille.
Uraanipitoista radioaktiivista nestettä on vuotanut rikkinäisestä maanalaisesta putkesta.
Sen epäillään hajonneen useita vuosia sitten.
Toissa viikolla Tricastinin ydinvoimala-alueella Etelä-Ranskassa tapahtui onnettomuus, jossa uraanipitoista vettä pääsi vuotamaan jokeen ja maaperään.
Vuodon takia alueen asukkaita kiellettiin uimasta ja kalastamasta.
MTV3:lle kolme uutta maksullista kanavaa
Mainosrahoitteinen televisioyhtiö MTV3 saa maaliskuun alusta lähtien kolme uutta maksullista kanavaa, kerrotaan yhtiön julkaisemassa tiedotteessa.
Oman kanavansa saavat niin naiset sekä tv-sarjat että scifin harrastajat.
Uudet kanavat ovat siis MTV3 AVA, MTV3 Sarja ja MTV3 Scifi.
Kaikki kolme aloittavat samaan aikaan heti tulevan maaliskuun alussa.
Kesäkuussa 2008 yli 400 000 kotitaloutta maksaa MTV3 Kanavapaketista.
Jo neljäsosa suomalaisista kotitalouksista tilaa jotakin maksukanavaa, ilmoittaa MTV Oy .
Marskin ritari satavuotias
Yksi viimeisistä Mannerheim-ristin ritareista, Onni Määttänen täytti täydet sata vuotta.
Hän vietti juhlapäivää Pohjois-Karjalan prikaatin järjestämässä juhlassa Kontiorannan varuskunnassa.
Juhlaan osallistui nelisensataa kutsuvierasta.
Syntymäpäivän juhlassa juhlapuheen piti Itä-Suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Pennanen, jonka puheen keskeisessä osassa luonnehti Onni Määttästä poikkeukselliseksi sotilaaksi ja ihmiseksi.
Määttäsen periaate on ollut, että mies pitää huolen siitä mitä hänen vastuulleen on annettu.
Pitkän iän salaisuutena ritarimme pitää selkeää ohjetta, että pitää syödä kaikkee ruokoo riittävästi ja kunnolla ja sitten maata tarpeeksi, jotta ehtii levätä työn jälkeen.
Syntymäpäiväsankari kertoo itse noudattaneensa juuri näitä ohjeita.
Talvisodassa Onni Määttänen palveli 11. Rajajääkäripataljoonassa Ilomantsin suunnalla.
Talvisodassa Määttänen haavoittui 13. joulukuuta 1939.
Jatkosodan alkamisen jälkeen hänet melko pian ylennettiin vääpeliksi ja tuolloin hän toimi partionjohtajana osasto Kuismasessa.
Partiomiehenä kuului Määttäselle toiminta kaukana vihollisen selustassa ja hänen pisimmän aikaa kestänyt partionsa oli tasan kuukauden mittainen ja tämän matkan aikana taivallettiin yli kaksisataa kilometriä jalkaparikassa.
Vääpeli Määttänen ehti suorittaa yhteensä 16 partiomatkaa ennen ritariksi nimittämistään.
Jatkosodan päättyessä Onni Määttäsen partio oli kaukana rintamalinjojen takana vihollisen selustassa.
Tällöin saatiin viesti rauhanteosta radion välityksellä.
Matka takaisin omalle puolelle olisi kestänyt viikkoja, mutta lopulta luvattiin lähettää lentokone partiomiehiä noutamaan.
Lapin sodassa Määttäsen joukko ehti tehdä vielä yhden partiomatkan saksalaisen selustaan.
Sotien jälkeen Onni Mättänen vetäytyi harjoittamaan maanviljelystä Ilomantsin tilalleen yhdessä vaimonsa Kerttu Määttäsen kanssa.
Vapaudenristin 2. luokan Mannerheim-risti myönnettiin yhteensä 191 miehelle, joista neljälle risti annettiin kahdesti.
Nykyisin (2.11.2008) ritareista ovat elossa ainoastaan 85-vuotias Tuomas Gerdt (ritari numero 95), 87-vuotias Kaarlo Nykänen (ritari numero 118) ja 100-vuotias Onni Määttänen (ritari numero 119).
Rahtilaiva tulessa Kroatian edustalla
Palava turkkilainen rahtilaiva, M/S UND Adriyatik ajelehtii Adrianmerellä kohti Kroatian rannikkoa.
Lastina aluksella on öljyä ja sen pelätään pääsevän mereen.
Kaikki matkustajat ja miehistö on saatu evakuoitua palon tieltä, joka alkoi keskiviikkona.
Kroatian viranomaiset ovat ilmoittaneet, että aluksen lastina on tuhat tonnia raakaöljyä sekä muita vaarallisia aineita pienempiä määriä.
Viranomaiset ovat myös kertoneet, että palo saattaa vauriottaa laivan runkoa ja ettei UND Adriyatik ole räjähdysvaarassa.
Sammutusoperaatiossa on mukana monia palomiehiä, joiden joukossa Alankomaista saapuneita laivapalojen asiantuntijoita.
UND Adriyatik oli matkalla Turkin Istanbulista Italian Triesteen, kun se syttyi suunnilleen 24 kilometrin päässä Kroatian rannikolta tuntemattomasta syystä palamaan.
Roolipeli- ja animetapahtuma Tracon IV 7. helmikuuta Tampereella
Roolipeli- ja animetapahtuma Tracon IV järjestetään lauantaina 7. helmikuuta kello 10–19 Tampereen teknillisellä yliopistolla.
Kaikenikäisille animen ja mangan (japanilaisen animaation ja sarjakuvan) sekä rooli-, miniatyyri- ja lautapelien harrastajille tarkoitettuun tapahtumaan odotetaan edellisvuosien perusteella jopa 3 500 kävijää.
Kasvavaan kävijämäärään on myös varauduttu entistä laajemmilla tiloilla.
Tapahtuma tarjoaa järjestäjien mukaan kävijöilleen paljon mielenkiintoista ohjelmaa kolmen euron pääsymaksulla.
Luonteeltaan Tracon IV on aktiivisten harrastajien tapahtuma, jossa useisiin ohjelmanumeroihin voi myös yleisö osallistua.
Tällaisia ohjelmanumeroita ovat esimerkiksi taide- ja askartelutyöpajat, tanssiharjoitukset ja monenlaiset kilpailut sekä turnaukset.
Lisäksi ohjelmassa on muun muassa anime-, manga- ja roolipeliaiheisia luentoja ja paneelikeskusteluja sekä eri harrastusyhteisöjen tapaamisia eli miittejä.
Vahvasti esillä tapahtumassa on myös cosplay eli anime-, peli- ja muiden kuvitteellisten hahmojen esittäminen pukeutumisen avulla.
Tapahtumassa järjestetään cosplay-puku- ja -parikilpailut yhteistyössä Cosplay Finland Tourin kanssa.
Cosplay-kisaajien lisäksi monet muut cosplay-, live-roolipeli- ja keskiaikaharrastajat osallistuvat tapahtumaan näyttävissä asuissa.
Tracon järjestetään nyt neljättä kertaa.
Tapahtuma on kerännyt vuosi vuodelta enemmän kävijöitä – vuonna 2005 järjestetyssä ensimmäisessä tapahtumassa kävijöitä oli noin tuhat, vuonna 2006 noin 1 800 ja vuonna 2008 noin 2 800.
Tapahtumien kävijöiden ikähaarukka on ollut laaja pääpainon ollessa 10–25 vuoden välillä.
Tapahtuman järjestää Tracon ry ja se on saanut tukea Tampereen kaupungin nuorisotoimelta.
Espanjan kansallishymni sai sanat
Espanjan kansallishymniin on kirjoitettu sanat.
Vuonna 1671 sävellettyyn, "Kuningasmarssina" (esp. Marcha Real) tunnettuun kansallishymniin oli aiemmin kuulunut vain musiikki.
Aloite kansallishymnin sanoittamiseen tuli Espanjan olympiakomitealta, joka halusi antaa espanjalaisille urheilijoille mahdollisuuden laulaa kansallishymniä urheilukilpailuiden palkintojenjakotilaisuuksissa.
Musiikkitieteilijä Emilio Casaresin johtama nimekäs tuomaristo valitsi sanat yli 7000 ehdotuksen joukosta.
Sanojen tekijäksi paljastui 52-vuotias työtön Paulino Cubero Kastilia- La Manchasta.
Kansallishymni on tarkoitus esittää uusien sanojen kanssa ensimmäisen kerran 21. tammikuuta urheilugaalassa, jossa sen laulaa tenori Plácido Domingo.
Kaikki espanjalaiset eivät kuitenkaan ole olleet tyytyväisiä uusiin sanoihin.
Entinen kulttuuriministeri Carmen Calvo sosialistisesta työväenpuolueesta sekä Yhdistyneen vasemmiston johtaja Gaspar Llamazares kritisoivat niitä kovin sanankääntein.
Eräät katalonialaiset ja baskiedustajat torjuivat uuden hymnin korostaen, että heidän kansoillaan on jo käytössä omat hymnit.
Zagat tuo arvioinnit osaksi terveydenhuoltoa
Ravintolaoppaistaan tunnettu Zagat on laajentamassa käyttäjien arvosteluihin pohjautuvaa liiketoimintaansa terveydenhuoltoon.
Perinteiset Zagatin oppaat kattavat vapaa-ajanviettoon liittyviä aiheita, kuten hotellit, kylpylät, golf-radat, elokuvat ja yöelämän.
Nyt yritys on pyytänyt Yhdysvaltain suurimpiin kuuluvan vakuutusyhtiön, WellPointin asiakkaita arvostelemaan lääkärikokemuksensa, ja arvoimaan esimerkiksi lääkärinsä kommunikointikykyä ja tämän kanssa saavutettua luottamussuhdetta.
Yhdysvaltalaisyrityksen perustajiin kuuluvan Nina S. Zagatin mukaan uudella toimintakentällä aiotaan edetä varovaisissa merkeissä.
Esimerkiksi Zagatin ravintola-arvioiden yhteydessä antamaa kehoitusta pyrkiä naseviin ja nokkeliin sanankäänteisiin halutaan erityisesti välttää.
Yhdysvaltalaislääkärit tyrmäävät suunnitelman yksikantaan.
Rocky Hillissä, Connecticutissa toimiva synnytyslääkäri Angelo S. Carrabba pahoitteli sitä, että Zagat suhtautuu asialleen omistautuneiden ja välittävien lääkäreiden antamaan lääketieteelliseen hoitoon samalla tavalla kuin aterian valmistamiseen.
Connecticutin lääketieteellisen seuran puheenjohtaja William Handelman pitää mielenkiintoisena, että yritys jolla ei ole mitään kokemusta alasta aikoo yrittää arvioida, kuinka hyvä jokin tietty lääkäri on.
Hän pitää mahdollisia arvioita erittäin subjektiivisina.
Kalifornialainen psykiatri Ronald C. Thurston taas arvioi, etteivät potilaat osaa kovinkaan hyvin arvioida hoitoon tarvittavien teknologioiden ja taitojen merkitystä.
Hän nostaa esille usein potilaiden laiminlyömät hoitoihin liittyvät ravintosuositukset, ja sen että nämä lopettavat usein lääkityksen omatoimisesti heti olon parantuessa.
Suomessa pohdintoihin terveydenhuoltoalan ammattilaisten arvioinneista on suhtauduttu suurella varauksella.
Tästä huolimatta palveluja suunnitellaan.
Esimerkiksi Kvalion Oy ilmoittaa avaavansa tämän vuoden alkupuolella arviointipalvelun avuksi yksityislääkärin valintaan.
Mitro Repo ja kirkon johto syyttävät toisiaan ylimielisyydestä
Suomen ortodoksisen kirkon piispainkokous kuulee pastori Mitro Repoa 26. toukokuuta tämän eurovaaliehdokkuuden timoilta.
Aikaisemmin Arkkipiispa Leo on syyttänyt pastori Repoa ylimielisyydestä.
Arkkipiispan teologisen sihteerin Jyrki Härkösen mukaan Repo on taitava median hyväksikäyttäjä ja populisti.
Härkönen ja arkkipiispa Leo ovat arvostelleet voimakkaasti isä Mitron toimintaa.
Härkönen on muun muassa paheksunut Revon pukeutumista muotisuunnittelijan viittoihin, ajelua punaisella Alfa Romeolla ja esiintymistä viihdeohjelmissa.
Emeritus arkkipiispa Johannes kirjoitti kirjeen piispanklokoukselle Repoon liittyen, jossa hän toteaa: "Mitro Revon monessa yhteydessä todettu sopimaton kielenkäyttö ja esiintyminen tulisi erikseen käsitellä piispainkokouksessa.
Kyseessä on vakava ongelma kirkollemme."
Asiasta uutisoi Aamun Koitto-lehti.
Arkkipiispa Leon mukaan ortodoksisessa kirkossa pappisoikeuksien valvominen kuuluu piispoille ja papin pitäisi pyytää piispan siunaus aina kun haluaa tehdä jotain joka on kanonisen oikeuden kannalta epäilyttävää.
Leon mukaan ”Mitro Repo on opiskelunsa aikana ja pappisvihkimisessään sitoutunut tähän kirkon perinteeseen”.
Härkönen arvioi, että piispankokouksen lopullinen päätös tulee olemaan toimituskielto, jonka aikana Repo ei saa toimittaa palveluksia eikä käyttää viittaa.
Poliitikon uransa päätyttyä hän voi ottaa yhteyttä piispainkokoukseen ja oikeudet palautetaan.
Revon mukaan kiista kirkon johdon kanssa on rasittanut hänen vaalikampanjointiaan.
Repo arvosteli kirkon johtoa myös siitä, etteivät he ole olleet häneen yhteydessä asiassa ja että hän on saanut tietoa vain tiedotusvälineiden kautta.
”Onhan se ylimielistä, että saan tietää tiedotusvälineistä, mitä kirkkomme johto ajattelee”, Repo kertoi MTV3:lle.
Mitro Revon mukaan hän on pyytänyt kahdeksaan kertaan kuulemistilaisuuden sisältöä koskevia asiapapereita, mutta ei ole niitä saanut.
Jyrki Härkösen mukaan Repo on saanut kaikki asiakirjat, jotka ovat oleellisia päätöksenteon kannalta.
Egyptiläismies menehtyi lintuinfluenssaan
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti lauantaina 19-vuotiaan egyptiläismiehen kuolleen perjantaina H5N1-tyypin lintuinfluenssaan.
H5N1-muotoa on löydetty vuoden 2003 jälkeen alle 50 maasta.
Vuonna 2003 muoto havaittiin.
Tautiin on kuollut yli 200 ihmistä, ja sen takia on jouduttu tappamaan miljoonittain lintuja.
Egyptissä tauti on surmannut yhteensä 21 ihmistä sen jälkeen kun virus löydettiin.
Ennen perjantaista kuolemaa edellinen uhri oli viime kuulta.
Silloin lintuinfluenssa vaati 25-vuotiaan naisen hengen.
McCainilla ja Obamalla ensimmäinen väittely
John McCain (rep.) ja Barack Obama (dem.) kohtasivat ensimmäisessä vaaliväittelyssään Mississippin yliopistolla perjantai-iltana.
Puolentoista tunnin väittelyssä havaittiin ehdokkaiden talous- ja ulkopolitiikkanäkemysten eroavan täysin.
Väittelyn aiheena oli ulko- ja turvallisuuspolitiikka, mutta aluksi puhuttiin ajankohtaisista talousasioista.
Kumpikaan ehdokkaista ei suostunut suoralta kädeltä mainitsemaan, mitä muutoksia heidän hallitusohjelmaansa on tehtävä vakavan talouskriisin johdosta.
-Meidän on myös tunnistettava, että tämä on lopullinen tuomio George Bushin kahdeksan vuotta ajamille ja senaattori McCainin tukemille epäonnistuneille talouslinjauksille – teorialle, jonka mukaan voimme silputa säännöksiä ja kuluttajansuojaa ja antaa useimmille enemmän ja enemmän ja vauraus jotenkin koituu vähävaraisten hyväksi, Obama kritisoi.
Hän pyrki rinnastamaan McCainin presidentti Bushiin.
McCain puolestaan sanoi Obaman talousmielipiteitä senaatissa vasemmistolaisiksi, äärimmäisen liberalistisiksi.
Ulkopolitiikkaan siirryttäessä McCain korosti Obaman kokemattomuutta.
Tehokeinona hän sanoi monissa yhteyksissä, että Obama ”ei ymmärrä”.
”Pelkäänpä, ettei senaattori Obama ymmärrä”, ”Senaattori Obama ei näytä ymmärtävän” ja ”Senaattori Obama ei edelleenkään ymmärrä” olivat eräitä McCainin käyttämiä fraaseja.
Obama puhui ulkomaista ja niiden johtajista yksityiskohtaisesti ikään kuin vakuuttaakseen yleisölle ulkopoliittista tietämystään.
–Yrität teeskennellä, että sota alkoi 2007 – – mutta sota alkoi 2003.
[Silloin] sinä sanoit, että siitä tulisi nopea ja helppo, Obama sanoi alleviivatessaan McCainin virhearviota.
Senaattori Obama ei suostu myöntämään, että olemme voittamassa Irakissa, McCain sanoi ja varoitti, että yhdysvaltalaisjoukot olisivat vaarassa hävitä, jos noudatettaisiin Obaman ehdottamaa vetäytymisaikataulua.
Molemmat ehdokkaat käyttivät kaatuneiden sotilaiden tarinoita oman näkemyksensä ajamiseen.
McCain kertoi kaatuneen sotilaan äidistä, joka pyysi tätä jatkamaan ponnisteluja Irakissa, jotta hänen poikansa kuolema ei olisi ollut turha.
Obama puolestaan kertoi kaatuneen äidistä, joka toivoi Obamaa lopettamaan sodan Irakissa, etteivät muut äidit joutuisi kokemaan hänen suruaan.
Siimes: Lääkevalvonta ja -hallinto keskitettävä Kuopioon
Lääketeollisuus ry:n puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes on ottanut voimakkaasti kantaa Lääkekeskuksen toteuttamiseksi ministeriön esittämässä aikataulussa.
Hän painottaa, että Kuopioon pitää keskittää koko Suomen lääkevalvonta ja -hallinto.
Aikaisemmin Siimes oli otsikoissa Lääkekeskukseen liittyen kuukausi sitten.
Silloin hän totesi, että myyntilupatoimintojen viivästyminen voisi johtaa joidenkin lääkkeiden loppumiseen apteekeista.
Tämän hän nyt myöntää tunnekuohun vallassa annetuksi lausunnoksi, mutta korostaa kuitenkin muistuttaneensa tärkeästä asiasta.
Tradeka tukenut Vasemmistoliittoa yli sadalla tuhannella eurolla
Julkisuuden tietoon on tullut, että Tradeka-osuuskunta on tukenut Vasemmistoliitto yli 100 000 eurolla.
Lisäksi julkisuuteen on tullut ilmi, että Vasemmistoliitolla ja Tradekalla on markkinointiyhteistyösopimus.
SDP on saanut noin 80 000 euroa samalta osuuskunnalta vuosina 2007–2008.
Porvoon rikkipäästöjen tiedotus ontui
Neste Oilin Porvoon jalostamolta levisi ilmaan 13 tonnin rikkipäästö 15.7.2009 kello 5.
Neste Oil ilmoitti päästöstä kello 7.30 ympäristönsuojeluvirastoon, jonka toimiston sen olisi pitänyt tietää olevan suljettuna kahden viikon ajan Porvoon kaupungin lomautusten vuoksi.
On todennäköistä, että kaupungin hallinnossa on myös Neste Oilin työntekijöitä ja muita sidosryhmiä lomautuksista päättämässä.
Isoista päästöistä ilmoitetaan myös Itä-Uudenmaan pelastuslaitokseen.
Neste Oil ei tätä ilmoitusta tehnyt.
Se ei myöskään päivittänyt omaa infopuhelintaan.
Ympäristöviranomaiset pitivät 13 tonnin rikkipäästöä vähäisenä.
Asukkaat havaitsivat sen ja kaipasivat tietoja.
Ylen mukaan Neste Oil antoi uudesta päästöstä hätätiedotteen 24.7. klo 14.50.
Tätä ennen Neste Oilin jalostamolta oli tullut viisi rikkipäästöä vuonna 2009.
Jacques Chirac rikostutkinnassa
Ranskan tasavallan entinen presidentti Jacques Chirac (1995–2007) on joutunut rikosoikeudellisen tutkinnan kohteeksi.
Kysymys on hänen Pariisin pormestarikautenaan (1977–1995) väitetyiksi tapahtuneista taloudellisista väärinkäytöksistä.
Presidenttikaudellaan Chirac vältti syytteet presidentillisen koskemattomuutensa tähden.
Nyt syyttäjä Xavière Simeoni kutsui entisen presidentin kuultavaksi toimistoonsa kello 8.30 keskiviikkoaamuna.
Chirac ei voinut enää väistää velvollisuuttaan tulla kuulusteluun, sillä viran myötä myös hänen oikeudellinen koskemattomuutensa lakkasi.
Vasemmisto on yleisesti riemuinnut tapahtumasta, jonka on todettu vain tulleen liian myöhään.
Islannin talous katastrofin partaalla
Islannin keskuspankin mukaan se ei kykene enää hillitsemään maan valuutan jyrkkää alamäkeä.
Keskuspankki sitoi Islannin kruunun kurssin euroon kaksi päivää sitten, jolloin eurolla sai 131 kruunua.
Kurssi jatkoi kuitenkin jyrkkää syöksyä markkinoilla, minkä johdosta euro maksoi jo 265 kruunua.
Käytännössä tämä merkitsi vakavaa iskua Islannin taloudelle.
Maa ei tule selviämään tilanteesta ilman massiivista ulkomaista apua.
Eilen ilmoitettiin Islannin neuvottelevan neljän miljardin euron lainasta Venäjän kanssa.
Rahat on tarkoitus käyttää Islannin horjuvan pankkijärjestelmän ylläpitoon.
Islantia uhkaa joutuminen Kansainvälisen valuuttarahaston holhoukseen.
Viimeksi samanlainen kriisi koettiin Isossa-Britanniassa 1970-luvulla, jolloin sen talousjärjestelmä oli vaarassa kaatua.
Islannissa on viime päivien aikana kansallistettu useita maan suurimpia pankkeja kuten Glitnir ja Landsbanki.
Maan taloudellinen tilanne on ollut huolestuttava koko kuluneen vuoden maan inflaatiouhkien ja Yhdysvalloista alkaneen ns. subprime-lainakriisin seurauksena.
Islantilaispankkien ulkomaiset tytärpankit ovat myös ajautuneet vakaviin ongelmiin.
Isossa-Britanniassa viranomaiset ovat ottaneet haltuunsa islantilaisen Kaupthingin tytäryhtiön Singer & Friedlanderin, sillä sen ei katsottu kykenevän selviävän ongelmistaan itse.
Landsbankin brittiläinen tytäryhtiö Icesave on jäädyttänyt asiakkaittensa tilit, jonka johdosta maan pääministeri Gordon Brown on uhannut oikeustoimilla jotta brittiläiset tallettajat saisivat rahansa takaisin.
Mäkelä-Nummela ampui olympiakultaa
Ampuja Satu Mäkelä-Nummela on voittanut olympiakultaa trapissa.
Hän otti näin Suomen ensimmäisen kultamitalin Pekingin olympialaisissa.
Aikaisemmin Henri Häkkinen sijoittui pronssille ilmakiväärissä.
Karsinnan kakkonen Satu Mäkelä-Nummela hallitsi hermonsa parhaiten trapin loppukilpailussa.
Hän ampui 91 pistettä ja voitti kahden pisteen erolla Slovakian Zuzana Stefecekováan.
Mäkelä-Nummela tiputti 11 ensimmäistä kiekkoa, ja sai kolmen pisteen etumatkan karsinnan voittajaan Stefecekováan.
Suomalainen säilytti johtonsa loppuun asti, mutta kulta ratkesi vasta viimeisellä kiekolla.
Mäkelä-Nummela johti yhdellä pisteellä, mutta osui viimeiseenkin kiekkoon ja varmisti voiton.
Aikaisemmin maanantaina Henri Häkkinen avasi Suomen mitalitilin ottamalla pronssia miesten 10 metrin ilmakiväärin kilpailussa.
Intialainen Abhinav Bindra voitti kilpailun 700,5 pistellä.
Toiseksi sijoittunut Kiinan Zhu Qinan ampui 699,7 pistettä ja pronssia ottanut Häkkinen 699,4 pistettä.
Storsjön legendaarinen hirviö kuvattu
Ruotsin Storsjön hirviö on saatu tallennettua filmille väittävät paikalliset hirviöharrastajat.
Legenda Storsjön hirviöstä on elänyt Keski-Ruotsissa vuosisatojen ajan.
Hirviöstä on tehty 400 vuoden aikana parisataa havaintoa.
Venäjän presidentin valtakausi pitenee
Duuma on puoltanut perustuslain muutosesitystä, joka muuttaisi Venäjän presidentin virkakautta neljästä kuuteen vuoteen.
Muutosesitykseen kuuluu myös duuman oman istuntokauden pidennys neljästä viiteen vuoteen.
Lopullinen hyväksyntä perustuslain muutokselle voi tulla duumalta vielä tällä viikolla.
Tarkkailijat uskovat, että perustuslain muutoksen syynä on entisen presidentin, nykyisen pääministerin Vladimir Putinin halu päästä takaisin presidentiksi.
Putin puhuu huomenna Yhtenäinen Venäjä -puolueen puoluekokouksessa, mutta hänen ei uskota vielä paljastavan aikomuksiaan presidenttiytensä suhteen.
Venäjän perustuslakia ei ole muutettu sen jälkeen kun se säädettiin vuonna 1993.
Joukkoraiskaajat polttivat 16-vuotiasta uhriaan hapolla
Viiden mustan nuorukaisen jengi joukkoraiskasi 16-vuotiaan tytön Tottenhamissa sijaitsevassa yksityisasunnossa viime keskiviikkona.
Jengi murtautui sisään asuntoon, jossa he raiskasivat tytön vuorotellen.
Raiskauksen jälkeen raiskaajat kaatoivat tytön päälle happoa hävittääkseen hänestä DNA:nsa, jota voitaisiin käyttää todisteena.
Tyttö sai erittäin vakavia palovammoja, ja lääkärit pelkäsivät aluksi hänen kuolevan.
Uudempien tietojen mukaan hän kuitenkin voi selvitä.
Raiskaajista yksi, 17-vuotias Tottenhamissa asuva poika, on pidätetty.
Pidätetty nieli kolikon ja joutui sairaalaan, eikä häntä olla siksi voitu kuulustella.
Poliisi etsii yhä neljää ulkomaalaistaustaista nuorukaista.
Lentokone vahingoittui laskeutuessaan Heathrow'n lentokentälle
17. tammikuuta 2008 British Airwaysin Boeing 777 -lentokoneen laskeutuminen epäonnistui Heathrow'n lentokentällä Lontoossa.
Koneen vasen siipi ja moottori vahingoittuivat.
136 matkustajaa on evakuoitu; seitsemäntoista heistä kerrotaan saaneen lieviä vammoja.
Työryhmä ehdottaa mediamaksua YLEn rahoittamiseksi
Yleisradion rahoitusta pohtinut työryhmä antoi tänään viestintäministeri Suvi Lindénille (kok.) raporttinsa, jossa ehdotetaan jokaisen kotitalouden maksettavaksi noin 175 euron vuosittaista mediamaksua.
Yritykset ja yhteisöt, joiden vuosittainen liikevaihto on yli 400 000 euroa, maksaisivat mediamaksua noin kolminkertaisen määrän.
Nykyisellään TV-maksu on 224,30 euroa vuodessa ja sitä maksavat vain ne kotitaloudet, joilla on televisio.
Kansanedustaja Mika Lintilän johtama työryhmä perustelee kaikkien kotitalouksien maksamaa maksua sillä, että YLEn palvelut tavoittavat käytännössä kaikki suomalaiset.
Julkisiin palveluihin kuuluvat televisiotoiminnan ohella radio, Internet-palvelu ja mobiilipalvelut.
Mediamaksu tulisi käyttöön vuonna 2011.
Kaupallisten viestimien edustajat suhtautuvat ehdotukseen kielteisesti.
MTV Oy:n toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara kutsuu ehdotettua maksua ”YLE-maksuksi”, koska vain YLE saa siitä rahoitusta.
Sanomalehtien liiton puheenjohtaja, Sanoma Newsin toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen uskoo mediamaksun heikentävän riippumattoman median toimintaedellytyksiä.
Hänen mielestään tarvittaisiin puolueeton taho arvioimaan, toteuttaako YLE julkisen palvelun tehtävää, ja ratkaisemaan mahdollisia kiistoja siitä, onko jokin YLEn toiminta julkista palvelua.
Viestinnän Keskusliiton toimitusjohtaja Håkan Gabrielsson kommentoi, että mediamaksu vahvistaisi julkisen sektorin roolia mediassa moniarvoisuuden kustannuksella.
YLEn toimitusjohtaja Mikael Jungner kiittelee työryhmän ehdotuksen turvaavan YLEn rahoituksen tulevaisuudessa.
Hän huomauttaa, että YLEn budjetista jo kolmannes menee muuhun kuin televisiotoimintaan.
Hänen mukaansa yleinen mediamaksu velvoittaa YLEn kehittämään palveluitaan niille suomalaisille, jotka eivät tähän asti ole YLEn palveluista välittäneet.
Mediamaksuehdotusta on arvosteltu sen epäoikeudenmukaisuuden vuoksi.
Maksu perittäisiin verotuksen yhteydessä riippumatta siitä, onko henkilöllä televisiota tai tietokonetta tai onko hänellä maksukykyä.
Mediamaksua vastustavia adresseja on useita, ja vaihtoehdoksi on esitetty esimerkiksi valtion budjettirahoitusta.
Valtionyhtiö Destia rahoittanut enimmäkseen SDP:tä
Elokuussa 2009 paljastui, että tie- ja maanrakennusliiketoimintaa tekevä Destia on valtion kokonaan omistamista yhtiöistä suurin puolueiden tukija.
Suurin osa tuesta annettiin SDP:lle.
Yhtiö on ohjannut rahoituksen SDP:lle seminaarilippujen kautta.
Costazza voitti Lienzin pujottelun
Italian Chiara Costazza voitti lauantaina alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelukisan Itävallan Lienzissä.
Itävallan Nicole Hosp oli toinen ennen Suomen Tanja Poutiaista, joka oli kisan kolmas.
Costazza johti kilpailua jo avauslaskun jälkeen.
Poutiainen oli tuolloin kisassa neljäntenä, mutta nousi kolmanneksi kun 1. kierroksen jälkeen yllättäen kolmantena ollut Sandrine Aubert epäonnistui toisella kierroksella ja putosi kuudenneksi.
Kisan kaksi muuta suomalaista, Sanni Leinonen ja Jessica Honkonen karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Lienzin pitkä rinne päätti jo avauskierroksella usean kuumasta ryhmästä laskeneen laskijan.
Mm. Marlies Schild, Kathrin Zettel ja Anja Pärson laskivat ulos radalta ennen aikojaan.
–Olen erittäin onnellinen.
Jäin hiukan kärjestä Reiteralmissa, mutta tänään kaikki toimi kellontarkasti.
Denisen upean voiton jälkeen tämä on hieno palkinto siitä työstä, jonka joukkue on tehnyt, Costazza hehkutti.
–Kyllähän se hyvältä tuntuu, ei minulla tällaista putkea ole pujottelussa ollut vuosiin.
Sen eteen on tehty töitä ja nyt se näkyy tuloksissa.
Nyt pystyy vetämään rennosti kisoissa ja silloin suksi kulkee ja laskeminen tuntuu helpolta, Poutiainen kommentoi.
The Pirate Bay -oikeudenkäynti
The Pirate Bay on ruotsalainen bittorrent -seurantapalvelin jolla haetaan pääosin tekijänoikeuksia rikkovaa sisältöä.
Se on myös luultavasti Ruotsin kansainvälisesti suosituin sivusto ja yksi tämän hetkisen tekijänoikeuskeskustelun keskipisteistä.
Alun perin sivusto perustettiin vuonna 2003 tekijänoikeuksia vastustavan Piratbyrånin poliittiseksi stuntiksi.
Lokakuussa 2004 se siirtyi toimimaan itsenäisesti ylläpitäjinään Gottfrid Svartholm ja Fredrik Neij, jotka luonnehtivat sivustoa aatteelliseksi toiminnaksi vapaan tiedonvälityksen puolesta.
Sivuston vastustajat puolestaan esittävät sen olevan rikollinen salaliitto tekijänoikeuksia vastaan.
Alexan tilastojen perusteella sivusto on samaa kokoluokkaa kuin esimerkiksi cnn.com.
Se ei kuitenkaan ole maailman suosituin bittorrent-palvelu, sillä bittorrent-palvelujen ykkössijaa pitää yhdysvaltalainen Mininova.
Julkisuudessa olleiden lukujen perusteella The Pirate Bayllä on 10 miljoonaa aktiivista käyttäjää joista on 100 000 Suomesta.
Poliittisena stunttina sivusto on ollut alusta lähtien näkyvästi julkisuudessa, eikä ole piilotellut toimintaansa.
Siten sekä sisä-, että ulkopoliittiset paineet sivuston sulkemiseen ovat olleet kovat.
Tähän mennessä sivusto on ratsattu näyttävästi vuonna 2006, jolloin poliisi otti kiinni Pirate Bayn ylläpitäjät ja takavarikoi siinä sivussa palveluntarjoajan tiloista 189 palvelinta.
Tapahtuneen johdosta oikeusministeri Thomas Bodström joutui perustuslakivaliokunnan kuultavaksi.
Palvelinten takavarikoinnin lisäksi poliisi yritti sulkea sivustoa lisäämällä sen lapsipornosuodatuslistalle, mutta luopui ideasta suunnitelman vuodettua medialle.
Tekijänoikeuksien haltijoita edustava Mediadefender-yritys on puolestaan yrittänyt häiritä sivuston toimintaa tekemällä verkkohyökkäyksiä sitä vastaan.
31.1.2008 syyttäjä ensimmäisen kerran nosti syytteen The Pirate Bayn ylläpitäjiä vastaan.
The Pirate Baytä vastaan on 20 kuukauden esitutkinnan jälkeen nostettu syytteet.
Syytettyinä ovat Pirate Bayn taustalla olevat Fredrik Neij, Gottfrid Svartholm ja Peter Sunde, sekä lisäksi liikemies Carl Lundström, joka on aikoinaan omistanut Pirate Baylle nettikapasiteettia toimittaneen Rix Port 80-yrityksen.
Syytteet ovat salaliitto tekijänoikeuden rikkomiseksi ja avunanto tekijänoikeusrikoksiin.
Lisäksi syyttäjän lähtökohtana on, että mainosten tuottama 1,2 miljoonaa kruunua (130 000 euroa) kertoo kaupallisesta tarkoituksesta.
Reutersin mukaan syytteistä saattaisi pahimmillaan seurata kaksi vuotta vankeutta.
Pirate Bayn blogin mukaan syytteeseen liittyviä asiakirjoja on kaikkiaan 4620 sivua.
Syyttäjä Roswall on valinnut ajettavakseen tapaukset kahdenkymmenen musiikkiteoksen, yhdeksän elokuvan ja neljän tietokonepelin luvattomasta levityksestä.
Korvauksina hän vaatii syytettyjä maksamaan valtiolle 1,2 miljoonaa kruunua.
Yksi musiikkiteoksista on suomalaisen Rasmuksen levy.
Sekä Roswallin, että The Pirate Bayn edustajien näkemys on, että riippumatta siitä mikä on oikeusprosessin lopputulos niin se ei sulje sivustoa, koska se sivusto on hajautettu useisiin eri maihin.
82 000 Volvoa kutsutaan huoltoon
Volvon autotehdas kutsuu korjattavaksi 82 000 farmari- ja henkilöautoa polttoainepumpuissa ilmenneiden ruosteongelmien takia.
Vika on havaittu malleissa S40 ja V50 ja se voi johtaa moottorin sammumiseen, jos tiesuola ja sadevesi ovat iskeneet polttoainepumppuun.
Vika koskee vuosimalleja 2004–2006 ja viisisylinterisiä moottoreita.
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn puolue UMP on hävinnyt paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn puolue UMP on hävinnyt paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen.
Tämä oli hiljattain valitun presidentin ensimmäinen testi ja hän on onnistunut kadottamaan suuren osan presidentin vaalien suosiostaan.
Sunnuntaina 16.3. käyty paikallisvaalien ensimmäinen kierros merkitsi todellista rökäletappiota presidentin puolueelle.
Etenkin monet keskeiset suuret kaupungit kuten Strasbourg, Reims, Amiens, Caen, Périgueux ja Toulouse muuttuivat vasemmistojohtoisiksi.
Tämä sama linja jatkui myös paikallisvaaleja laajemmissa kantonivaaleissa.
Näissä vasemmisto piti hallussaan 51 departementtia 101:sta, ja vahvisti näissäkin otettaan.
Pariisissa, joka eittämättä keskeisin Ranskan kunnista, ei vielä ensimmäisellä kierroksella päästy ratkaisuun, mutta on todennäköistä, että istuva kunnanjohtaja, sosialisteja edustava Bertrand Delanoë saa jatkoajan, sillä hänen taaksensa toisella kierroksella vuonna 2001 ryhmittyneet puolueen, jotka saivat vuonna 2001 49,6% kaikista äänistä, keräsivät nyt ensimmäisellä kierroksella 57,7% kaikista annetuista äänistä.
Pariisin kunnanjohtajaa Delanoëta pidetään usein jopa Ranskan suosituimpana poliitikkona.
Oman mielenkiintonsa kohde on Marseille, jossa UMP-puolueen kunnanjohtaja Jean-Claude Gaudin ylsi 41,03% annetuista äänistä, kun hänen pahin kilpailijansa sosialistinen Jean-Nöel Guérini saa äänistä 29,14%.
Ratkaisijan asemaan ovat päässeet niin äärioikeistolaisen Le Front Nationalin (8,76%) ja keskusta MoDem-puolueen (5,54&) kannattajat.
Gorbatšov tukee Putinia ja pitää Yhdysvaltain ohjuksia uhkana
Neuvostoliiton entinen johtaja Mihail Gorbatšov on pitänyt puheen ja puhunut toimittajille Budapestissa Unkarissa World Political Forumin tilaisuudessa.
Gorbatšov kehotti Eurooppaa solmimaan tiiviimmät suhteet Venäjään tai "Euroopasta ei tule maailman valtakeskusta".
Gorbatšov pitää tätä tärkeänä maailman tasapainon säilyttämiseksi.
Gorbatšov uskoo myös Venäjästä tulevan vielä Euroopan unionin jäsen.
Gorbatšovin mukaan Yhdysvaltain suunnittelemat ohjukset Euroopassa on "korvamerkitty" Venäjää vastaan.
Hän sanoi tukevansa Venäjän presidentti Vladimir Putinia ja äänestävänsä häntä tulevissa vaaleissa.
Gorbatšovin mukaan Putin on tuonut Venäjälle vakautta Boris Jeltsinin kauden jälkeen, estänyt maan täydellisen romahduksen ja palauttanut valtionhallinnon sekä aloittanut sosiaalisten ja talousongelmien selvittämisen.
Mihail Gorbatšov (s. 1931) oli Neuvostoliiton viimeinen johtaja vuosina 1985–1991.
Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon toimistaan kylmän sodan lopettamiseksi.
Latvala johtaa Ruotsin rallia
Ralliautoilija Jari-Matti Latvala teki tänään Ruotsin rallissa pohja-ajan kuudella erikoiskokeella seitsemästä.
—Tänään minulla on ollut itseluottamusta ja olen nauttinut ajamisesta, kertoi Latvala päivän lopulla.
Tallikaveri Mikko Hirvonen on yötauolle mentäessä toisena 48,2 sekunnin päässä Latvalasta.
—Jari-Matilla on iso johto, mutta yritän saada hänet huomenna kiinni, kertoi Hirvonen.
Kolmantena rallissa on 8,1 sekunnin päässä Hirvosesta norjalainen Henning Solberg.
Ranskan Sébastien Loeb keskeytti rallin neljännen ja viidennen erikoiskokeen välisellä siirtymätaipaleella.
Ranskalainen pyöräytti Citroeninsa neljännellä Mangen 1:sen erikoiskokeella, eikä talli saanut huoltotauolla ennen viidettä Stensjön 2:sen erikoiskoetta hänen autoaan kuntoon.
Lauantaina 9. helmikuuta rallissa on edessä kuusi erikoiskoetta, joilla on pituutta yhteensä noin 120 kilometriä.
Vuoden 2007 uutiskooste
Artikkeliin on koottu vuoden 2007 merkittävimmät uutiset ja ajankohtaisasiat.
* 1. tammikuuta – Kuntien määrä Suomessa väheni viidellätoista.
* 31. tammikuuta – Kirill "Kirka" Babitzinin äkkinäinen kuolema sairauskohtaukseen oli koko Suomen surunaihe.
* 18. maaliskuuta – Eduskuntavaalit Suomessa.
Vaalien suurin voittaja oli Kokoomus joka sai 10 lisäpaikkaa.
Edustajapaikkoja puolestaan menetti SDP yhteensä 8 paikkaa.
Vaalituloksien perusteella myös Keskusta menetti neljä paikkaa, mutta sen onnistui silti neuvotteluissa muodostaa hallitus yhdessä Kokoomuksen kanssa ja saada pääministerin virka puolueen puheenjohtajalle Matti Vanhaselle.
* 12. toukokuuta – Hartwall-areenalla Helsingissä pidettyjen kolmipäiväisten Eurovisionin laulukilpailun finaalissa voittajaksi valittiin Serbian edustaja Marija Šerifović kappaleella Molitva.
* 1. syyskuuta – Suomi siiryi kokonaan digitaalisiin televisiolähetyksiin.
Kaikissa Suomen antennikodeissa televisio pimeni, jos kotiin ei oltu hankittu digisovitinta.
Kaapelitelevisioverkkoon liitetyt taloudet pystyivät jatkamaan analogisen singaalin vastaanottoa aina vuoden 2008 kevätalvelle.
Katso myös artikkeli Jokelan koulusurmat Wikipediassa, vapaassa tietosanakirjassa.
* 7. marraskuuta – 18-vuotias lukiolainen ammuskeli Jokelan koulussa Tuusulassa.
Lue myös Wikiuutisten artikkeli Jokelan kouluammuskelusta.
* 1. tammikuuta – Bulgaria ja Romania liittyivät Euroopan unioniin, joka laajeni 27 maan laajuiseksi.
* 4. tammikuuta – Israelin joukot hyökkäsivät Ramallahiin.
* 27. huhtikuuta – Tallinnassa Virossa syntyi levottomuuksia viranomaisten siirrettyä neuvostoaikaisen muistomerkin Pronssisotilaan pois kaupungin keskustasta sankarihautausmaalle.
* 6. toukokuuta – Nicolas Sarkozy voitti Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella.
* 16. syyskuuta – One-Two-Go Airlinesin lento 269 Phuketiin päätyi onnettomuuteen laskeutuvan koneen ajauduttua ulos kiitoradalta ja osuttua puihin.
88 matkustajaa sai surmansa.
Sopulit vaellukselle ensimmäistä kertaa sitten 70-luvun?
Monien merkkien mukaan tunturisopulit ovat syksyllä lähdössä vaellukselle, ja silloin Pohjois-Lappi kuhisee sopuleita.
1970-luvun alussa tapahtui sopulien viimeisin suuri vaellus.
Silloin sopuleita tavattiin Rovaniemellä asti.
Professori Heikki Henttosen mukaan jyrsijäpaljous ei tänä vuonna ole yhtä suuri kuin tuolloin.
Sopulit ovat selviytyneet talvesta hyvin, mutta kanta saattaa äkillisesti romahtaa, niin ettei vaellusta tulekaan.
Sopulien määrä paljastuu kevätliikehdinnän aikana.
Suomen tunturisopulit elelevät pääasiassa Utsjoen ja Käsivarren tuntureilla.
Lisäksi pienempiä saarekkeita on Saariselällä ja Pallaksella.
Henttosen mukaan sopulit olivat liikkeellä jo viime vuonna levittäytyen Ylä-Lapissa.
Norjassa Ruijan puolella sekä ylimmässä Lapissa on alueita, joilta sopulit ovat kadonneet.
Kun Lapin tunturisopulit lähtevät liikkeelle talvehtimispaikoistaan tämän kuukauden aikana, saadaan sopulikannan koosta hyvä käsitys.
Lumien sulamisvedet ajavat sopulit pois pesäkoloistaan.
Varsinainen vaellus kevätliikehdintä ei ole, sillä sen kesto on vain parisen viikkoa.
Jos sopulikanta kasvaa riittävän tiheäksi, alkaa varsinainen vaellus syksyllä, sillä sopulit eivät kovinkaan hyvin siedä toisiaan ja ravinto kuluun nopeasti loppuun.
Henttosen mukaan vaellus mahdollisesti alkaa Ylä-Lapissa aikaisintaan elokuun alussa, etelämpänä sitten hieman myöhemmin.
Lyhyesti – viikko 43/2007
* Kelloja siirretään talviaikaan jälleen ensi sunnuntaina kello neljä aamuyöllä.
Se suoritetaan koko EU:n alueella lukuun ottamatta merentakaisia alueita siirtämällä viisareita tunti taaksepäin.
* Republikaaniehdokas sekoili sanoissaan.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas Mitt Romney teki kiusallisen virheen arvostellessaan demokraattipuolueen ehdokasta Barack Obamaa.
Kommentoidessaan videota, jossa maailman etsityin terroristi Osama bin Laden oli kehottanut Irakin islamisteja yhdistymään, Romney painotti demokraatti Barack Obaman esittäneen tämän kehotuksen ja ihmetelleen demokraattien elämistä fantasiamaailmassa.
Romneyn tiedottaja kiirehti heti oikaisemaan väärinkäsitystä.
Mitt Romney ei itse ole suostunut kommentoimaan tapausta.
* Edelfeltin maalauksen hinnaksi 413 000 euroa.
Albert Edelfeltin maalaus Chez l'Artiste myytiin eurooppalaiselle taidekauppiaalle 413 000 euron hinnasta New Yorkin taidehuutokaupassa tiistaina.
Taulu esittää Edelfeltin suosikkimallia Virginietä istumassa ateljeessa Pariisissa.
Tieteilijät antoivat selvityksen ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi
Yli 200 tieteilijän ryhmä on allekirjoittanut Balilla pidettävässä YK:n ilmastonmuutoskonferenssissa selvityksen, jossa poliitikoilta vaaditaan selviä kasvihuonekaasupäästöjen leikkauksia.
Selvitys vahvistaa IPCC:n aiemmin tänä vuonna julkaisemaa raporttia.
Tieteilijöiden mukaan nykyinen ilmaston lämpeneminen on lähes 90 %:n varmuudella ihmisen aiheuttamaa.
Selvityksen mukaan kasvihuonepäästöjen määrää on laskettava 50 %:lla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2050 mennessä.
Pidemmällä tähtäimellä selvitys vaatii, että ilman hiilidioksidipitoisuus tasaannutetaan 450 ppm:n (miljoonasosan) tasolle.
Vaatimus on kova, sillä Kioton sopimus tähtää päästöjen alentamiseen 5 %:lla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2012 mennessä.
Selvityksen tähtäimenä on, ettei maapallon keskilämpötila nousisi yli 2 °C:ta.
Tutkimusten mukaan ilmastonmuutos koettelisi pahiten kaikkein köyhimpiä maita.
Ilmastotieteilijöiden antama selvitys osoittaa, että Kioton sopimuksen päämäärä on riittämätön ja että uutta ilmastosopimusta tarvitaan.
Euroopan unionissa uskotaan, että uusi sopimus voitaisiin allekirjoittaa joulukuussa 2009 Kööpenhaminassa.
Uuden sopimuksen olisi tarkoitus koskea Kioton sopimuksen päättymisen eli vuoden 2012 jälkeistä aikaa.
Yhden sivun pituinen selvitys allekirjoittajineen on luettavissa sivulla http://www.climate.unsw.edu.au/bali/
Vakava lento-onnettomuus Espanjassa
Espanjan Madridissa on tapahtunut vakava lento-onnettomuus kun MD-82 -tyyppinen kone (rekisterinumero EC-HFP) ajautui ulos kiitotieltä kesken nousukiidon moottorin sytyttyä tuleen.
Lento oli lähdössä Las Palmasiin mukanaan 166 matkustajaa sekä kuusi miehistön jäsentä.
Viranomaisten vahvistamien tietojen mukaan onnettomuudessa olisi kuollut 45 ihmistä mutta uhrien määrän uskotaan nousevan noin 150 ihmiseen.
Sanomalehti El Paísin mukaan kone olisi yrittänyt nousua kertaalleen ennen sen ajautumista ulos kiitotieltä.
Lento JK5022/LH2554 oli codeshare-lento Lufthansan kanssa.
Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen on esittänyt illalla Espanjan kuninkaalle Juan Carlosille surunvalittelunsa onnettomuuden johdosta.
Haitissa väkivaltaisia ruokamellakoita
Ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa kaksi päivää kestäneissä ruokamellakoissa Karibianmerellä sijaitsevassa Haitissa.
Lisäksi loukkaantuneita on ainakin 20.
Mellakat saivat alkunsa torstaina maan eteläosassa sijaitsevasta Les Cayesin kaupungista, kun ihmisjoukko syöksyi kaduille vastustamaan ruoan hinnan jatkuvaa kallistumista.
Kun maan pääkaupungista Port-au-Princestä saapui Les Cayesiin aseistettuja joukkoja, muuttui ruokamellakoiden luonne väkivaltaiseksi.
Paikalliset YK-lähteet ovat kertoneet mellakoitsijoiden ryöstelleen ja polttaneen sekä ammuskelleen YK-rauhanturvaajia- ja poliiseja.
Matkustajakone syöksyi maahan Turkissa
165-paikkainen MD-83-tyyppinen lentokone syöksyi maahan Turkin lounaisosassa.
Kaikki lentokoneessa olleet 56 ihmistä (49 matkustajaa ja seitsemän hengen miehistö) ovat kuolleet maahansyöksyssä.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Viagran patentti vapautuu
Maailmanlaajuisesti lääkkeiden myynti ylittää ensimmäisen kerran 500 miljardin euron määrän.
Lääkkeiden myynti on vuosittain kasvanut 5-7 prosenttia.
Nyt lääketeollisuuden myyntiin on mahdollisesti tulossa uusjako, sillä useiden myytyjen lääkeaineiden patentit vanhenevat lähivuosina.
Esimerkiksi suuren lääkejätti Pfizerin keskeiset lääkkeet kuten kolesterolilääke Lipitor, psykoosilääke Zyprexa ja masennuslääke Effexor vapautuvat kaikki ennen vuotta 2012 ja ne ovat olleet myös Suomessa lajinsa eniten myytyjen lääkkeiden joukossa.
Myös erektiolääke Viagra, joka kehitettiin ensiksi verenpainelääkkeeksi, mutta on tullut tunnetuksi erektiovaikeuksista kärsivien lääkkeenä, vapautuu patenttisuojasta vuonna 2011.
Viagra on tunnetuin ja myydyin erektiolääke myös Suomassa.
Viagra on myös Pfizerin valmistama lääke.
Levy-yhtiöt haastoivat ohjelmistojen kehittäjän
Madrid, Espanja.
EMI Group, Sony Music Entertainment, Vivendi SA's Universal Music Group ja Warner Music Group lähtivät yhdessä Espanjan levy-yhtiöiden Promusicae-järjestön kanssa käräjille vaatimaan espanjalaiselta Pablo Sotolta 13 miljoonan euron korvauksia.
Soto on ansainnut elantonsa kehittämällä kolme tiedostonjako-ohjelmaa, mutta hän kiistää syyllistyneensä laittomuuksiin.
Levy-yhtiöt pitävät Espanjaa yhtenä pahimmista internet-piratismin maista, koska siellä oikeudet ovat toistuvasti rajanneet musiikin lataamisen omaan käyttöön lailliseksi.
Soton mukaan suuryritykset joutuvat nyt ottamaan kohteekseen ohjelmistojen kehittäjät, koska ovat jatkuvasti hävinneet oikeusjuttuja musiikkia omaan käyttöön lataavia vastaan.
Espanjan kulttuuriministeriö neuvottelee eri osapuolten kanssa, mutta tekijänoikeuslainsäädännön muutoksia ei ole näköpiirissä.
Finnjet romutetaan?
Intialaislehdet ovat uutisoineet, että Finnjetin romutus alkaa torstaina 19. kesäkuuta vuonna 2008 Alangin laivaromuttamolla.
Romutus tapahtuu ajamalla alus täydellä vauhdilla rantahiekkaan, ja laskuveden aikana halpatyövoima aloittaa aluksen purkamisen.
GTS Finnjet lähestyy Helsinkiä keväällä 2004.
Yhdysvaltalaisen laivameklarin US Shipbrokersin mukaan alankomaalaisen Club Cruise -yhtiön omistuksessa ollut GTS Da Vinci eli Finnjet olisi lähtenyt tiistaina Italiasta Punaistamerta kohti, jossa se luovutettanee toukokuun puoliväliin mennessä uusille omistajille.
US Shipbrokersin mukaan Finnjet on myyty noin 9,85 miljoonalla dollarilla eli 6,5 miljoonalla eurolla romutettavaksi.
Ainakaan aluksen kurssi itää kohti ei ole ristiriidassa romuttamolle joutumisen kanssa, sillä Pakistanin ja Intian rannikoilla on romuttamoja.
Uusien omistajien mukaan he jälleenmyyvät aluksen käteiskaupalla, jos ostaja löytyy.
Alankomaalainen Club Cruise hankki aluksen viime vuoden marraskuussa ja toi sen Bahamalta Italian Genovaan kasino- tai risteilykäyttöön muutettavaksi.
Samalla alus myös sai nimen Da Vinci.
Club Cruise kuitenkin talousvaikeuksien vuoksi luultavasti on luopunut aikeistaan.
Finnjet valmistui Helsingissä vuonna 1977 ollen aikanaan maailman nopein ja suurin autolautta.
Vakuutus-Tapiolalle hämäriä rakentajien laskuja
Vakuutusyhtiö Tapiolaa on erehdytetty maksamaan suuria summia olemattomista tai huolimattomasti tehdyistä urakoista pääkaupunkiseudulla.
Poliisin epäilee vuosina 2005–2008 tehdyistä törkeästä petoksesta vakuutusyhtiön työntekjöinä olleita vahinkotarkastajia ja useita suomalaisia yrityksiä.
Urakoitsijat ovat lähettäneet laskun olemattomasta tai huolimattomasti tehdystä työstä ja vahinkotarkastajat ovat hyväksyneet laskut aiheettomasti.
Tapiolalle toiminnasta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot.
Poliisi ei kerro epäiltyjen yritysten ja tarkastajien nimiä tai lukumäärää.
Tapiola-ryhmän johtaja on Asmo Kalpala.
Turkulainen yritysjuristi epäiltynä kaappauksesta
Turkulaista 44-vuotiasta yritysjuristia Juha Turusta epäillään kidnappauksesta.
Herlinien teollisuussukuun kuuluva 26-vuotias Minna Nurminen siepattiin kotoaan 27. toukokuuta 2009 ja vapautettiin 13. kesäkuuta.
Tieto tekijästä perustuu Nelosten uutisiin, jonka poliisi myöhemmin vahvisti Iltasanomille.
Epäilty on oikeustieteiden lisensiaatti ja entinen SDP:n ehdokas vuoden 2008 kunnallisvaaleissa.
Hän on naimisissa ja kolmen lapsen isä.
Epäilty on viimeksi työskennellyt suunnittelijana Turun yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa.
Hän on suorittanut monia vartiointi- ja turvallisuusalan kursseja sekä työskennellyt kahtena kesänä vartijana Turun vankilassa 1990-luvulla.
Kaappauksen johdosta ei ole pidätetty muita henkilöitä.
Kaappaajan epäillään toimineen yksin.
Turvallisuusasiantuntija Totti Karpela hämmästyi sieppaamisesta epäillyn nimen ja kuvan tuomisesta julkisuuteen.
Reserviläinen ilmestyi sotaharjoitukseen kutsumatta
Tunnettu toimittaja ja mediapersoona, reservin majuri Timo T.A. Mikkonen (61) ilmestyi kutsumatta puolustusvoimien järjestämään Koski 08 -sotaharjoitukseen.
Sotilaspukuun ja majurin arvomerkkeihin sonnustautunut Mikkonen saapui yllättäen sotaharjoituksen tiedotuskeskukseen ja kiinnitti huomionsa paikalle olleen kersantin tapaan tervehtiä.
Mikkosta ei ollut kutsuttu kyseiseen sotaharjoitukseen, vaan hän saapui paikalle oma-aloitteisesti.
Mikkosen vierailun tarkoitus on toistaiseksi epäselvä.
Hän oli kuukausia aiemmin ollut yhteydessä harjoitusten järjestäjiin, mutta heidän taholtaan häntä ei ollut paikalle kutsuttu, jos kohta hänen tuloaan ei yritetty estääkään.
Saapuessaan tiedotuskeskukseen Mikkonen oli tyytymätön häntä tervehtineen kersantin käytökseen ja vaati tältä muodollista herroittelua.
Iltasanomien mukaan Mikkonen olisi tehostanut sanojaan taputtelemalla majurin arvomerkkejään.
–Me emme ole tehneet sinunkauppoja.
Teille minä olen herra majuri.
Tapahtumien kulusta Mikkosella ja Puolustusvoimien edustajilla on nyt jälkikäteen toisistaan eroava käsitys.
Mikkosen mukaan hän oli paikalla asianomaisissa tehtävissä.
Majuri Sami Aarnion mukaan Mikkosta ei ollut varsinaisesti kutsuttu, vaan hän itse oli puolisen vuotta aikaisemmin ollut yhteydessä Puolustusvoimiin, mutta mitään tehtäviä hänelle ei ollut osoitettu.
Majuri Aarnion mukaan ei ole tavallista, että ulkopuolisia saapuisi sotaharjoituksiin sotilaspuvussa ja arvomerkit kaulassa.
Suomen lakien mukaan asevelvollisuus päättyy sen vuoden lopussa kun mies täyttää 60 vuotta; näin ollen 61 vuotta täyttänyt Mikkonen luetaan jo siihen väestöön, jota ei kriisiaikana käytettäisi aseelliseen puolustukseen.
Virossa ennätysmäärä työttömiä
1,3 miljoonan asukkaan Virossa on nyt 102 000 työtöntä, kertoo maan tilastokeskus.
Työttömyysaste on 14,6 prosenttia.
Koskaan ennen Viron itsenäisyyden aikana ei työttömien määrä ole rikkonut 100 000 hengen rajaa.
Toisella vuosineljänneksellä työttömyysaste oli 13,5 prosenttia.
Viron tilastokeskuksen mukaan työttömyysasteen nousu loiveni vuosineljänneksen loppua kohti.
Virossa on heikko taloustilanne mm. asuntokuplan puhkeamisen takia.
Maan bruttokansantuote on laskenut voimakkaasti.
Tragedia Venäjän jääkiekkoliigassa: 19-vuotias pelaaja menehtyi ottelussa
Aleksei Tšerepanov menehtyi jääkiekko-ottelussa Venäjällä.
Tšerepanovin kuolinsyyksi ilmoitettiin sydänpysähdys.
Tšerepanov oli kuollessaan vasta 19-vuotias.
Hän kärsi entuudestaan verenkiertohäiriöistä, joiden takia hänen pelaaminen ottelussa oli epävarmaa.
Tšerepanov törmäsi 3. erän lopussa joukkuetoveri Jaromir Jagriin ja hän luisteli vaihtopenkille, jonne hän tuupertui.
Ottelupaikalla ei ollut ambulanssia, koska se oli poistunut ennen ottelun päättymistä.
Tšerepanov oli tehnyt edellisellä kaudella Venäjän liigan tulokkaiden maaliennätyksen (17).
Tsherepanov valittiin kaudella 2006-2007 Venäjän liigan vuoden tulokkaaksi.
Lisäksi Tšerepanov pelasi alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa voittaen hopeaa.
Tšerepanov on New York Rangerssin 1. varauskierroksen valinta vuodelta 2007.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Sipoon alueliitosvalitukset
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka liittyvät Valtioneuvoston viimekesäiseen päätökseen liittää eräitä maa-alueita Sipoosta Helsinkiin.
Enemmistö sipoolaisista vastusti tiukasti hanketta.
Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen mukaan kaavoitustyöhön Sipoosta Helsinkiin siirtyvillä alueilla ryhdytään viipymättä .
- Asunto- ja liikenneratkaisut tehdään niin nopealla aikataululla kuin mahdollista, sanoo Pajunen.
Sipoon puolesta -yhdistys harkitsee valittavansa asiassa EY-tuomioistuimeen .
Ulkoministeriössä arvellaan ettei asiaa oteta EY-tuomioistuimen käsiteltäväksi .
Maailmanloppu yhdeksän päivän päästä?
Maailman suurin hiukkaskiihdytin ja hadronien törmäytin saattaa tiedemiesryhmän mukaan aiheuttaa maailmanlopun.
Ryhmän mukaan on jäljellä yhdeksän päivää estää maailmanloppu.
Large Hadron Collider eli LHC-hiukkaskiihdytin (suom. suuri hadronitörmäytin) käynnistetään 10. syyskuuta 2008 Sveitsin ja Ranskan rajalla sijaitsevassa Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNissä.
Large Hadron Colliderin on tarkoituksena on selvittää muun muassa materian alkuperä ja kuinka maailmankaikkeus syntyi.
Yhdeksän päivän päästä tapahtuvaa koetta on valmisteltu ja rakennettu 20 vuoden ajan kansainvälisin voimin.
Large Hadron Collider saattaa epäilijöiden mukaan panna alulle minikokoisten mustien aukkojen tulvan.
Saksalaisen biokemistin Otto Rösslerin mukaan joku musta aukko saattaa neljän vuoden kuluessa laajentua niin suureksi, että se nielaisee Maan sisäänsä.
Rössler yrittää tutkijaryhmänsä kanssa estää oikeusteitse LHC:n käynnistämisen.
Large Hadron Collider on ryhmän mukaan Euroopan ihmisoikeusjulistuksen vastainen.
Oikeusjutun ei kuitenkaan uskota viivyttävän LHC:n käynnistämistä.
CERN on Rösslerin kertoman mukaan myöntänyt LHC:n käynnistämisessä syntyvän mustia aukkoja.
CERNin mukaan ne eivät kuitenkaan aiheuta vaaraa.
CERN ei Rösslerin mukaan myöskään halunnut ottaa huomioon hänen mustien aukkojen kasvamista käsitteleviä laskelmia.
Aikaisemmin tänä vuonna kirjoitetussa raportissa huomautettiin minikokoisten mustien aukkojen eliniän olevan lyhyt ja että LHC:n käynnistämisessä ei aiheudu vaaraa.
SUN osti MySQL AB:n
16. tammikuuta 2008 Tietokonejätti Sun Microsystems julkisti tänään ostavansa MySQL AB:n, jonka päätuote on maailman suosituin vapaan lähdekoodin tietokantaohjelmisto MySQL.
Kokonaiskauppahinta on noin miljardi dollaria.
Sastamala syntyy uudelleen
Vammalan ja Äetsän kunnanvaltuustot ovat eilen illalla äänestäneet sulautumisesta uuteen Sastamalan kaupunkiin.
Aiemmin myös Mouhijärven valtuusto on tehnyt asiassa vastaavan myönteisen päätöksen.
Punkalaitumella on päädytty vastakkaiselle kannalle ja päätetty säilyttää kunnan kunnallinen itsenäisyys.
Tulevan Sastamalan kaupungin historia on eräänlainen kuntaliitosten ja erojen historia, sillä sata vuotta sitten Kokemäenjoessa olevan Vammaskosken rannalle perustettiin kolmen talon maista Kauppala.
1950-luvulla Kauppala haukkasi osan entisestä emäpitäjästään Tyrväästä.
Lopulta sekä loput Tyrvään kunnasta, että Karkun kunta kokonaisuudessaan yhdistettiin Vammalan kaupunkiin vuonna 1973.
Vuosi sitten Suodenniemen kunta liitettiin osaksi Vammalan kaupunkia.
Myös Äetsa on kuntaliitoksen tulosta, sillä kunta on Keikyän ja Kiikan yhteenliittymä.
Alueella on siis kokemusta kuntaliitoksista.
Yleisesti voidaan todeta, että paikalliset identiteetit eivät ole kadonneet mihinkään liitosten myötä.
Tähän on olemassa oma hyvä syynsäkin kuten Aamulehden toimittaja Riitta-Liisa Pirttikoski toteaa: "Ja miksi, sillä paras on sama: omintakeinen itsellisyys, jonka avulla seistään pystyssä, toi tuleva mitä tahansa"
Poliisi piiritti aseistautunutta miestä Oulussa
Poliisi piiritti omakotitaloon linnouttautunutta aseistettua miestä muutaman tunnin ajan Oulun Pateniemessä torstaina.
Piirityksen aikana ei ammuttu kertaakaan, ja se laukesi rauhallisesti epäillyn antauduttua.
Tilanne sai alkunsa, kun poliisi meni asuntoon virkatehtävissä tavoittamaan miestä.
Mies näyttäytyi ovella aseen kanssa ja palasi takaisin asuntoonsa.
Poliisi eristi alueen ja kehotti ihmisiä pysymään etäämmällä.
Viidennes eurooppalaisista harrastaa tiedostojen jakamista
Vertaisverkkoliikenteen (P2P) suhteellisesta määrästä Internetin dataliikenteestä ja tiedostojen jakamisen yleisyydestä eri maissa on saatu tuoretta tutkimustietoa.
Saksalainen Ipoque, joka kehittää Internet-liikenteen hallintaohjelmistoja yliopistoille ja palveluntarjoajille, analysoi tämän vuoden syys-lokakuussa kolmen petatavun edestä Internetin dataliikennettä noin 3 miljoonalta käyttäjältä.
Tulokset kertovat vertaisverkkotekniikan valtavasta suosiosta joka puolella maailmaa.
Vähäisintä p2p-käyttö oli Lähi-idässä, mutta sielläkin se muodosti 49 % koko Internet-liikenteestä.
Australiassa p2p söi 57 % verkon kaistanleveydestä, Etelä-Euroopassa 64 % ja Saksassa 69 %.
Suurimman osan kaistasta vertaisverkot kuluttivat Itä-Euroopassa, jossa ne olivat vastuussa päivällä 83 %:sta ja yöllä peräti 95 %:sta kaikesta liikenteestä.
Yksittäisten p2p-protokollien osalta Bittorrent on selvästi vahvin kautta maailman.
Sen suhteellinen osuus p2p-kakusta vaihtelee Etelä-Euroopan 40 %:sta Australian 73 %:iin.
eDonkey (ed2k) on edelleen yllättävän vahva, erityisesti Etelä-Euroopassa, Saksassa ja Lähi-idässä.
DirectConnectin käyttö on vähentynyt melko marginaaliseksi lukuun ottamatta Itä-Eurooppaa.
Tutkimuksessa selvisi myös se, että Internet-puheluja dominoi käytännössä Skype, joka vastasi 95 %:sta puheluista.
Tutkimuksessa todettiin myös, että joka viides Internetin-käyttäjä harjoitti tutkimusjakson aikana tiedostojen jakamista.
BitTorrentia käytettiin etupäässä videomateriaalin jakamiseen.
Tietokoneohjelmien jakaminen oli tutkimuksen mukaan erityisen suosittua Etelä-Euroopassa, jossa se muodosti jopa 26 % p2p-tietoliikenteestä.
Saksassa ja Lähi-idässä ohjelmistoja liikkui linjoilla 6 %:n edestä.
Aikuisviihteen osalta taas saksalaiset olivat todellisia suurkuluttajia, sillä siellä vertaisverkkojen kaistasta käytettiin 13 % pornografisen materiaalin jakamiseen.
Muualla maailmassa vastaava osuus oli 2–5 %.
Teemasivu:Politiikka
* 18. tammikuuta 2010: Tymošenko ja Janukovytš toiselle kierrokselle
* 18. tammikuuta 2010: Selvityspyyntö Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon virkamatkoista
* 6. tammikuuta 2010: Presidentti ei allekirjoittanut Icesave-talletusten takaisinmaksua
* 4. tammikuuta 2010: Myanmarin johtaja lupailee vaaleja täksi vuodeksi
* 1. tammikuuta 2010: Suomessa neljä kuntaliitosta
* 30. joulukuuta 2009: Halosen vaalikampanjalle satoja tuhansia euroja ay-jäsenmaksuja - rahoja kierrätettiin SDP:n kautta
* 20. joulukuuta 2009: Ilmastosopimusta ei syntynyt Kööpenhaminassa
* 28. marraskuuta 2009: Mitro Repo europarlamenttiin ortodoksisen kirkon vastustuksesta huolimatta
* 20. marraskuuta 2009: Belgian pääministeri Van Rompuysta EU:n presidentti
* 18. marraskuuta 2009: Sofi Oksasen ja Imbi Pajun kirjan julkistamistilaisuus keräsi kourallisen mielenosoittajia
* 15. marraskuuta 2009: Tausta: Naši-mielenosoitus Helsingissä
* 7. marraskuuta 2009: Tsvangirai palaa hallitustyöhön, vaatii pikaisia toimia
* 7. marraskuuta 2009: Epidemia riehuu Ukrainassa, presidenttiehdokas syyttää paniikin lietsomisesta
* 30. lokakuuta 2009: Elämäntapaliitto kärähti RAY-avustusten käyttämisestä SDP:n tukemiseen
* 21. lokakuuta 2009: Tsvangirai hakee tukea ulkomailta, Mugabe johtaa puhetta hallituksessa
* 13. lokakuuta 2009: Oikeusprofessori pitää neljän vasemmistosäätiön puuhia epäilyttävinä
* 13. lokakuuta 2009: Kyösti Suokkaan Rakennusliitto-jättirahoihin liittyy jääviysongelmia
* 13. lokakuuta 2009: Urheiluopistosäätiötä käytetty laittomaan SDP:n rahoittamiseen
* 10. lokakuuta 2009: Nobelin rauhanpalkinto Obamalle
* 8. lokakuuta 2009: Urpilainen myynyt vaalitauluja Kokkolan virkamiesjohdolle
* 22. syyskuuta 2009: Kennedyn senaattorinpaikalle uusi senaattori ehkä jo keskiviikkona
* 10. syyskuuta 2009: Myös BBC:n israelilaislähde väittää Arctic Sean kuljettaneen ohjuksia
* 22. elokuuta 2009: Tradeka tukenut Vasemmistoliittoa yli sadalla tuhannella eurolla
* 22. elokuuta 2009: JHL myöntää tukeneensa SDP:tä pyytämättä
* 22. elokuuta 2009: Aliupseeriliitto yllättyi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton suurtuesta SDP:lle
* 19. elokuuta 2009: Demokraattien tappouhkauksia USA:ssa
* 18. elokuuta 2009: Ulkomaat tyrmistyneet Suu Kyin tuomiosta
* 16. elokuuta 2009: Taleban uhkailee naisia olemaan äänestämättä
* 13. elokuuta 2009: Paavo Arhinmäki kärysi nuuskan salakuljetuksesta edustustehtävissä
* 13. elokuuta 2009: Nokian valta Suomessa
* 13. elokuuta 2009: Yhdistys syytti Kauppia
* 13. elokuuta 2009: Valtionyhtiö Destia rahoittanut enimmäkseen SDP:tä
* 12. elokuuta 2009: JHL tukenut SDP:tä lähes puolella miljoonalla eurolla kolmen vuoden aikana
* 5. elokuuta 2009: Pohjois-Korea vapautti amerikkalaistoimittajat
* 24. heinäkuuta 2009: Vihreät ja Merikukka Forsius sopivat käräjäriidan
* 17. heinäkuuta 2009: G8-neuvottelut Italiassa
* 10. heinäkuuta 2009: Ruotsidemokraattien lehdistösihteeri pahoinpideltiin
* 9. heinäkuuta 2009: CIA tunnustaa pimittäneensä tietoja USA:n kongressilta
* 30. kesäkuuta 2009: Eduskunta hyväksyi yliopistouudistuksen
* 30. kesäkuuta 2009: Eduskunta hyväksyi lääkelaitoksen hajasijoittamisen Kuopioon
* 30. kesäkuuta 2009: Pohjanmaan jako 2009
* 28. kesäkuuta 2009: Arkkipiispa Leo sensuroi kysymyksen Mitro Revosta
* 28. kesäkuuta 2009: Paavo Arhinmäki valittiin Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi
* 27. kesäkuuta 2009: Hassi: Eduskunta uusiksi vaalirahakriisin vuoksi
* 24. kesäkuuta 2009: Puheet islamista ja maahanmuutosta toivat poliitikolle jättiläissakot
* 16. kesäkuuta 2009: Uusi paljastus: Nova Groupin vaalituki keskustalle 2007
* 15. kesäkuuta 2009: EK suurimpia keskustan vaalitukijoita 2007
* 11. kesäkuuta 2009: Kielipoliittinen toimintaohjelma Suomen kielen tulevaisuus julkistettu
* 10. kesäkuuta 2009: Eurovaalit 2009
* 9. kesäkuuta 2009: Väkivaltaa puolueiden edustajia kohtaan Ruotsissa
* 7. kesäkuuta 2009: Chávez sai tahtonsa läpi: Venezuelan presidentin valtakausien määrä rajattomaksi
* 31. toukokuuta 2009: Venäjän liittyminen Euroopan unioniin ei saa kannatusta suomalaisilta eurovaaliehdokkailta
* 28. toukokuuta 2009: Soviet Storysta tutkintapyyntö
* 26. toukokuuta 2009: Mitro Repo toimituskieltoon
* 25. toukokuuta 2009: Mitro Repo ja kirkon johto syyttävät toisiaan ylimielisyydestä
* 20. toukokuuta 2009: ”Kolmen kerran laki” meni läpi Ranskan parlamentissa
* 20. toukokuuta 2009: Hallitus tahtoo äänikynnyksen Suomen eduskuntavaaleihin
* 19. toukokuuta 2009: Mitro Repoa uhkaa erottaminen kirkosta
* 18. toukokuuta 2009: Porsaanreikä – jotkut saavat kaksi ääntä eurovaaleissa
* 18. toukokuuta 2009: EK: Tietosuojavaltuutettu ei saa valvoa Lex Nokiaa
* 13. toukokuuta 2009: Mitro Revon eurovaaliehdokkuus ongelma ortodoksiselle kirkolle
* 7. toukokuuta 2009: FBI:n terrorilistalla satojatuhansia syyttömiä
* 7. toukokuuta 2009: Venäjän ja Georgian neuvottelut jäihin
* 7. toukokuuta 2009: Lyhyesti – viikko 19/2009
* 29. huhtikuuta 2009: Kantelu Pohjan seurakunnan kirkkoherrasta tuomiokapitulille
* 29. huhtikuuta 2009: Egyptin siat määrättiin teurastettaviksi
* 27. huhtikuuta 2009: Ennakkoäänestyksellä ennätyksellinen suosio USA:n presidentinvaaleissa
* 16. huhtikuuta 2009: Kiviniemi: Kuntien yhdistämisrahan voi antaa puolueille
* 16. huhtikuuta 2009: Vanhasen kannatus pohjalukemissa
* 9. huhtikuuta 2009: KHO: Sähköisen äänestyksen kokeilukuntiin uudet vaalit
* 9. huhtikuuta 2009: Lyhyesti – viikko 15/2009
* 7. huhtikuuta 2009: Työryhmä ehdottaa YLEn rahoittamista verolla
* 5. huhtikuuta 2009: Turvallisuusneuvosto kokoontuu Pohjois-Korean raketin johdosta
* 4. huhtikuuta 2009: Lyhyesti – viikko 14/2009
Uusi ihminen tuli maailmaan Finnairin lennolla
Uusi ihminen tuli maailmaan keskiaasialaisen Kazakstanin yllä, kun ruotsalaisnainen synnytti tyttövauvan Finnairin lomalennolla Thaimaan Bangkokista Helsinkiin.
Synnytyksessä mukana ollutta lentohenkilökuntaa avusti satelliittipuhelimen välityksellä synnytyslääkäri sekä lennolla olleet kaksi sairaanhoitajaa ja lääkäri.
Lomalento oli kuuden jälkeen illalla perillä Helsingissä.
Lentokentältä ruotsalaisäiti vauvoineen kiidätettiin sairaalaan.
Tämä oli Finnairin ensimmäinen tapaus, jossa matkustajamäärä lisääntyi kesken lennon.
Koripalloilijan ruumis löytyi Brasiliasta
Washington State -koripallojoukkueen entisen pelaajan, Tony Harrisin, ruumis löytyi Keski-Brasiliasta.
Harris oli ilmoitettu kadonneeksi kaksi viikkoa aiemmin.
Poliisi sai tiedon ruumiista tuntemattomasta vihjeestä.
Poliisin mukaan Harris olisi tehnyt itsemurhan, mutta ei sulje pois murhaa.
Tony Harris pelasi viimeisenä elinvuotenaan brasílialaisessa koripallojoukkueessa, Universio BRB:ssa.
"Muiden pelaajien mukaan hän käyttäytyi jostain syystä hermostuneesti", kertoi joukkueenjohtaja Jorge Bastos.
Harrisin vaimo, Lori Harris, odotti perheen ensimmäistä lasta, jonka laskettu aika on joulukuussa.
Vaimo oli kuullut miehestään viimeksi pari viikkoa sitten, ennen katoamista.
Hänen mukaansa mies oli menossa tapaamaan ystäväänsä ja soittaisi hänelle myöhemmin.
Obama vahvistaa asemaansa New Hampshiressa
Yhdysvaltain presidentinvaalien esivaalissa senaattori Barack Obama on kirinyt kiinnit senaattori Hillary Clintonin etumatkaa New Hampshiren pienessä osavaltiossa.
Tämä tulos käy imi viimeisimmästä mielipidemittauksesta.
Tässä Yhdysvaltain eräässä asukasluvultaan pienimmässä osavaltiossa esivaalit järjestetään tulevana tiistaina.
Kyselyn mukaan sekä Clinton että Obama saisivat kumpikin noin 33 prosenttia demokraattien äänistä ja kolmanneksi tulisi John Edwards, joka saisi kyselyn mukaan 20 prosenttia annettavista äänistä.
Kysely on tehty kun Obama voitti Iowassa pidetyt esivaalit.
Kuitenkin vielä joulukuussa 2007 tehdyn kyselyn perusteella Clinton olisi ollut selvässä johdossa New Hampshiren osavaltiossa.
Ruotsalaiskoululaisten videokurssi oli vähällä päättyä ikävästi
Koululaisten videokurssi miltei päättyi tuhoisasti, kun kuusi yhdeksäsluokkalaista käsittänyt oppilasryhmä oli ruotsalaisen Ödeshögin kunnan postin edustalla kuvaamassa lavastettua ryöstöä.
Posti tiesi kuvauksesta, mutta poliisia ei oltu informoitu asiasta.
Päivystävä komisario Roland Carlson kertoi poliisin saaneen hälytyksen naamioituneesta ja aseen kanssa liikkuneesta henkilöstä postin edessä yksityishenkilöltä.
Hälytyksen jälkeen poliisipartioita lähti kohti postia.
Ensimmäisenä paikalle päässyt poliisi otti virka-aseensa esiin, koska hän havaitsi paikalla olevan muitakin aseistettuja henkilöitä.
Poliisi ei joutunut turvautumaan aseeseen, sillä koululaiset tottelivat poliisia.
Komisario Carlsonin mukaan joku oli joutua ammutuksi.
Hänen mukaansa koululaisten aseet olivat aidonnäköisiä.
Carlson arvostelee postin ja koulun henkilökuntaa, sillä jonkun olisi täytynyt kertoa poliisillekin koululaisten kuvauksista.
»Sen vielä ymmärtää, etteivät nuoret osanneet ajatella tätä itse, mutta jonkun aikuisista olisi pitänyt tajuta.
Tämä olisi voinut päättyä katastrofiin»    (kertoo Carlson.)
Poliisi saapuu videokurssilaisten kouluun tiistaina puhumaan tapahtuneesta.
Japanilaisten autojen myynti alimmillaan sitten vuoden 1973
Japanilaisten autojen myynti oli vuonna 2007 alimmillaan sitten vuoden 1973.
Maanantaina 7. tammikuuta 2008 tiedotti Japanin autonvalmistajien yhdistys (JADA), että vuoden 2007 myynti on vähentynyt 7,6% verrattuna edelliseen vuoteen 2006.
Autojen myynti saarivaltiossa oli kappalemääräisesti vuonna 2007 3,43 miljoonaan ajoneuvoa, kun myynti oli vielä vuonna 2006 3,73 miljoonaa ajoneuvoa.
Määrä on alhaisin sitten vuoden 1973 ensimmäisen öljykriisin.
Ajoneuvojen myynti on vähentynyt jo neljänä perättäisenä vuoteena.
Erityisesti vähennys on koskettanut yksityisautoja,joiden myynti on takkuillut erityisen pahasti.
Tämä on merkittyt mm. Toyotan myynnin laskua jota on tapahtunut vuonna 6,5% verrattuna edelliseen vuoteen.
Toyotä myi ajoneuvoja yhteensä 1,55 miljoonaa kappaletta ja näin alitti 1,6 miljoonan auton määrän, jonka se teki vuonna 1983.
Myös nissän koki suuren laskun, joka oli 9,7%, mutta Hondalla lasku oli vain 4,7%.
Kuitenkin japanilaiset autonvalmistajat ovat laajentaneen toimintaansa voimakkaasti kaikkialle maailmaa ja Japani valmistusmäärien laskusta huolimatta Toyota-yhtymä, johon kuulu ovat myös Hino ja Daihatsu, on kohonnut maailman suurimmaksi ajoneuvojen valmistajaksi ohitse amerikkalaisen General Motorsin.
Lappeenrannan laulukilpailun finalistit valittu
Lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun sunnuntaina pidettävään loppukilpailuun on valittu kaikkiaan yhdeksän kilpailijaa.
Kilpailuun on osallistunut tänä vuonna yhteensä seitsemäntoista kilpailijaa.
Perjantaina päättyneistä välieristä valittiin finaaliin naisten sarjassa sopraanot Kajsa Dahlbäck, Mia Heikkinen ja Jenni Lättilä sekä mezzosopraanot Melis Jaatinen, Tiina-Maija Koskela ja Jeni Packalen.
Mieslaulajista loppukisassa ovat basso Timo Riihonen, baritoni Jussi Ziegler sekä tenori Olli Brummer.
Joka toinen vuosi pidettävien laulukilpailujen finaali alkaa sunnuntaina kello 18.00 ja se radioidaan suorina lähetyksinä YLEn radio 1:ssä.
Lappeenrannan kaupunki palkitsee kolme parasta sekä miesten- että naisten sarjassa sijoittunutta.
Palkinnot ovat 8500, 5500 ja 3500 euroa.
Lisäksi eri yritykset myöntävät erikoispalkintoja.
Nyt 15. kerran järjestettävissä laulukilpailuissa tuomariston puheenjohtajana toimii tenori Raimo Sirkiä.
Elämäntapaliitto kärähti RAY-avustusten käyttämisestä SDP:n tukemiseen
Elämäntapaliitto on käyttänyt RAY-avustuksia SDP:n ehdokkaiden tukemiseen.
Elämäntapaliitto on osallistunut yhteen Antti Lindtmanin (sd) seminaariin ja ostanut yhden patsaan Niko Kortteelta (sd).
Näihin on käytetty 700 euroa Raha-automaattiyhdistykseltä saatuja avustuksia, mikä tarkoittaa 0,01 % Elämäntapaliiton saamasta avustusmäärästä.
RAY tukee Elämäntapaliittoa vuosittain noin miljoonalla eurolla.
RAY-tulot muodostavat noin 80% Elämäntapaliiton tuloista.
Elämäntapaliiton puheenjohtaja on SAK:n kehittämisjohtaja Eija Hietanen.
Elämäntapaliiton toiminnanjohtaja Vertti Kiukas ei näe ongelmaa SDP:ltä ostetuissa tauluissa.
Seminaarilippujen ostaminen on puolestaan hänen mielestään hyväksyttävää koska lippujen myyjät jakavat liiton päihdetavoitteet.
Neuvotteluja ilmatilanloukkauksista loppukuusta
Suomi, Viro ja Venäjä kokoontuvat loppukuusta Helsinkiin neuvotteluihin viime aikoina sattuneiden ilmatilanloukkauksien johdosta.
Ulkoministeri Ilkka Kanerva vahvisti asian tavattuaan venäläisen virkaveljensä Sergei Lavrovin tänään Rovaniemellä.
Viro on aiemmin ilmoittanut hyväksyntänsä asiaan.
Neuvottelut alkanevat 27. marraskuuta, ja ne pidetään sotilashenkilöiden välisinä.
Venäjä on ilmoittanut tyytyväisyytensä Suomen halusta huolehtia tapahtuman järjestämisestä.
Maan kannan mukaan syy ilmatilan loukkauksiin johtuu Suomenlahden keskellä kulkevan kansainvälisen ilmatilan kapeudesta.
Alkavissa neuvotteluissa pyritään löytämään tilanteeseen osapuolia tyydyttävä ratkaisu.
Lähi-idän internetyhteyksiä poikki
Viimeisen viikonaikana sattuneissa onnettomuuksissa on katkennut neljän eri merenalaisen valokaapelin kautta kulkevat yhteydet.
Viimeisimpänä tapauksena on Qatarin ja Arabiemiirikunnat yhdistävän kaapelin poistuminen käytöstä.
Arabian Business.com:n saamien epävirallisten tietojen mukaan kyseessä olisi ollut sähkövika.
Kahdessa keskiviikkona Egyptin rannikolla sattuneessa rikossa syy on tuntematon, mutta tutkimuksissa on saatu poissuljettua se, että laivojen ankkurit olisivat rikkoneet kaapelit.
Alueella ei ollut laivoja rikkoutumisen aikaan.
Kolmas kaapeli, FLAG Falcon, katkesi perjantaina 56 kilometrin päästä Dubaista ja FLAG:in virallinen selityksen mukaan sen rikkoi todennäköisesti laivan ankkuri.
Egyptin rannikolla katkenneet kaapelit käytännössä tiputtivat verkosta Itä-Afrikan valtiot, Jordanian, Bhutanin, Bangladeshin sekä Arabian niemimaan kärjen.
Lisäksi katkos häiritsi merkittävästi Egyptin ja Intian verkkoliikennettä.
Falcon-kaapelin katkeaminen katkaisi Arabiemiirikuntien ja Omanin välisen yhteyden, joka ainakin joidenkin raporttien mukaan olisi haitannut merkittävästi tai katkaissut samalla myös Iranin verkkoliikenteen.
Qtelin yhteydessä tapahtunut neljäs katkos ei ilmeisesti aiheuttanut muita merkittäviä ongelmia kuin kapasiteetin vähenemistä ja se ratkaistiin ohjaamalla liikenne kulkeman muita reittejä.
Ilmeisesti tällä hetkellä mikään maa ei ole kokonaan pimennossa, mutta koko Lähi-idässä netti kärsii merkittävästä kokonaiskaistan vähenemisestä vaikka liikenne saadaankin reititettyä yhä ehjänä olevien yhteyksien kautta.
Poika menetti tajuntansa 20 tuntia pelattuaan
15-vuotias poika menetti tajuntansa ja sai kouristuksia pelattuaan 20 tuntia World of Warcraft -tietokonepeliä.
Epilepsiakohtauksen kaltaisen häiriön syyksi katsottiin sairaalassa unen ja ravinnon puute sekä liian pitkäkestoinen peliin keskittyminen.
Poika oli pelannut viime lauantaina ystävineen läpi yön uutta Wrath of the Lich King -lisäosaa, joka on Svenska Dagbladetin mukaan ollut huolenaihe muidenkin pelaajien vanhemmille.
Kohtauksesta ei uskota jäävän pojalle pysyvää terveyshaittaa.
Pojan isä varoittaa muita nuoria liiallisen pelaamisen vaaroista.
Vastaava tapaus oli hiljattain esillä, kun italialainen 13-vuotias peliaddikti joutui peliputken jälkeen sairaalaan, koska ei tajunnut ympäröivästä maailmasta mitään.
Hän oli pelannut pelikonsolilla.
Wikimedian toimitusjohtajalla historiassaan luottokorttipetoksia
Wikimedia-säätiön käytännön toimintaa johti puolen vuoden ajan muun muassa shekki- ja luottokorttipetoksista tuomittu Carolyn Doran.
45-vuotias Doran oli alun perin palkattu säätiöön kirjanpitäjäksi, mutta tammikuussa 2007 hänet ylennettiin COO:ksi (chief operating officer) osan entisen toimitusjohtaja (Executive Officer) Brad Patricin tehtävistä siirryttyä hänelle.
Hän vastasi henkilöstöstä ja talousasioista sekä hyväksyi maaliskuussa muun muassa säätiön 1,3 miljoonan dollarin veroilmoituksen.
Viimeisin tilinpäätös on vielä kesken, mutta toistaiseksi Doranin jäljiltä ei ole ilmennyt mitään väärinkäytöksiä.
The Registerin mukaan petoksen lisäksi Doranin tilillä oli entisen poikaystäväänsä ampuminen sekä rattijuopumuksia joihin kuului myös yliajon jälkeen paikalta pakeneminen.
Rattijuopumustuomiot kävivät ilmi kun hän oli kesällä palaamassa Hollannissa pidetystä Wikimedia-säätiön kokouksesta ja Floridan tulli otti hänet kiinni kuulusteltavaksi, koska hän oli jättänyt menemättä sovittuun tapaamiseen ehdonalaisvalvojansa kanssa.
Doran erosi asemastaan Wikimedia-säätiön johdossa tämän jälkeen.
Wikimedia-säätiön johtokunta ei omien sanojensa mukaan ollut tietoinen Doranin menneisyydestä tätä ennen.
Säätiö oli kuitenkin jo ennen tapauksen tultua julkisuuteen ottanut käytännöksi työnhaun yhteydessä tapahtuvan työnhakijoiden taustan tarkistamisen.
Suomen väkiluvun kasvu suurinta 15 vuoteen
Suomen väliluvun kasvu oli suurinta 15 vuoteen ja vuoden lopulla väkiluku yltää 5,5 miljoonaan, arvioi Tilastokeskus.
Väkiluku on kasvanut vuoden aikana 23 000 hengellä ja näin kasvu on ollut 0,4 prosenttia.
Pääsääntöisesti väkiluvun kasvusta tuli kuitenkin maahanmuutosta, sillä maahan muutti vuonna 2007 25 900 henkeä ja maasta pois muutti 12 400 henkeä.
Vuonna 2007 syntyi 200 lasta vähemmän kuin edellisenä vuonna, eli syntyneitä oli 58 600.
Kuolleisuus kuitenkin lisääntyi vuoteen 2006 verrattuna 1000 henkilöllä ja kuolleiden määrä oli siis kaikkiaan 49 100 henkilöä.
Väkiluku kasvoi eniten Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä kahdeksassa muussa maakunnassa ja Ahvenanmaalla, joskin niissä vähemmän kuin kolmessa edellämainitussa.
Kahdeksassa maakunnassa puolestaan väki väheni ja eniten menettäneitä maakuntia olivat Etelä-Savo ja Satakunta.
Väkivaltaa puolueiden edustajia kohtaan Ruotsissa
Ruotsissa äärivasemmistolaiset ovat suojelupoliisi Säpon mukaan käyttäneet väkivaltaa demokratiaa vastaan Europarlamenttivaalien alla.
Säpon mukaan väkivaltaisten hyökkäysten kohteeksi ovat joutuneet ainakin Ruotsidemokraatit, Maltillinen kokoomus ja Kansanpuolue liberaalit.
Tekijät ovat autonomiseen vasemmistoon kuuluvia henkilöitä, jotka tavallisesti esiintyvät nimikkeiden "Antifascistisk aktion" tai "Revolutionära fronten" alla.
