Kä vel y re itti III
J ää llä kä vel y ava a aina ha usko ja ja eriko isia näkö kul mia kaupun kiin .
Vä hän saman lainen tunne kuin sill oin , kun ystävä mme v ei me id ät kerran y lö s tuomi o kirkon tor niin .
Ku inka eril a isel ta maailma si eltä nä yt tik ään .
Vaikka ti esi , mil lainen Tur ku on kar ta lla , se hä mmä s ty tti sil tik in .
E ttä A nin ka isten silta on mu ka tu olla , va i ?
Kä vel y re itti II
Tu omi o kir kko raken nu ksena tekee min uun aina suur en vaiku tuksen .
P idän sen ma j este et illis uud esta sekä eri aika kau sien kerro kse ll is uud esta .
O nne ksi sitä ei mis sään vaiheessa res ta uro itu samalla ta voin kuin U pp sal an tuomi o kir kko a .
Kä vel y reis su
Au rajo en jää kan si oli vi hd oin niin kes tävä , että ihmis et us kalta utu ivat sille kä vel em ään .
Lau antaina me kin ot imme ko ir un mukaan ja lähd imme kul ke maan jo kea ylä juo ksu lle päin .
Elä in oli iki on nel linen .
Se ra vas i käytännössä si ksa kkia joen toisen pen kan muu ril ta to iselle , kä vi terve ht imä ssä kaik kia vasta an tuli joita ja var muu den vuoksi ky rä ili joka ista hi ih tä jää .
Del ila h
E il inen Del ila h - mu sika ali oli todella onnistu nut loppu työ ksi .
Vaikka sisä llö stä ei sen suure mmin no us su t y lö s te esi ä tai jul is tusta , oli ihan pel kkä ä vii hd et tä kin ki va katso a .
Kä si kirjoitta ja Su vi Kan ni ainen oli miel estä ni onnistu nut pa itsi ohja ukse s saan , myös käsi kirjo itu ksessa .
Ain o astaan ihan lopu n tapahtu mat al ko ivat olla d ra ma tur g isesti puu ro a , ik ään kuin inn os tus olisi vi en yt tar ina a ete en päin , mutta yh tä kki ä olisi tullut ongel ma , mi hin ju tun pää ttää .
Ro oli tus oli hyvin onnistu nut .
Hi en oa , että ro ole ihin oli löyty nyt oike an ikä isiä ja hyvin laula via näytteli jö itä .
Var sin kin S alla N är än esi ttä mä por no kaupan paha puu ma sekä Tar ja Vu ol an elämä pako inen les ki rou va lu n asti vat paik kansa .
La vas tus oli nyt sitä , mitä loppu työ b ud j et illa saa aika iseksi , mutta se mahdollis ti sen , että oh jaa ja Kan ni ainen oli us kalta nut ottaa til aa rohke asti käyttöön .
Tur han usein ammatti tea tte reis sa kin la vas tetaan koko pää näyttä m ö , mutta oh jaa ja tuo silti kaik en tapahtu man etu re u naan noin nel jän nel i ön alueel le .
Mi el estä ni lik ima in vain Ju ha M al mi va ara on ain oa suomalainen oh jaa ja , joka ky ken ee al ista maan kaik en til an käyt töö nsä .
Mi el en kiin toista oli myös kappale iden val inta .
Kuu si kymmen tä luvun suomalainen iskel mä oli hyvin val jas tettu ku v itta maan tämän päivän suom alaisen por no kaupan maail maa .
Var sin kin ensimmäisen näy tö ksen lo pet tava laul u S ir kus prin se ssa oli lik i ver et pys ä yttä vä val inta .
Sa malla kun por no kaupan omis taja kertoo olevan ajan esi te llä uusi sir kus prin se ssa , in tim ih i ero jat joutu vat kaup paa maan itse ään kes ki - ikä is ille li ha v ille mieh ille .
La ulu ista ain oa k rit iso ita va on miel estä ni vain loppu kappal een val inta , mitä ei pel asta na ut sin ä nsä kau nis tausta pro j iso inti kaan .
G ran de fin al en pitää olla g ran de , eikä pien estä lu ri tu ksesta tule muuta kuin ki u kku iseksi .
L op pu ty ö
Tä nään pitäisi men nä katso maan tu tun kanssa Ta ide aka te mi aan Del ila h - mu sika alia .
To iv otta vasti se on parem pi kuin e il inen ma hal as ku .
Mil lainen minä olen ?
Nä in lehd essä ilmo ituksen , jolla et si ttiin tutkim us henkilö itä Al z he ime r - projek tiin jol le kin Turun yliop iston la ito kse lle .
Le ikka sin ilmo ituksen ir ti ja lähe tin vanhe mm il len i .
M ole mmat olivat ko vin kiinn ostu ne ita ja he oli vat kin heti otta neet yhte yttä tutkim us vasta ava an , joka oli san on ut isä ni tä yttä vän kaikki kri teer it .
E ilen ä it ini oli jä ttä nyt vasta aja ani vi es tin ja sano i , että he vo isivat osallis tua tutkim ukseen , mutta siinä on jos sa kin vaiheessa kol men kuu kauden per i odi , jolloin Tur ussa täyty y käy dä joka toinen viik ko .
Hän hu ol estu ne ena tied uste li , mahta isim me ko ja k saa ma jo ittaa he itä niin usein .
K ys y in asi aa pu pulta ja hän vasta si sa man tien , että asi a la ite taan onnistu maan .
I tse vähän emmin .
Mi et in , ja k saa ko van hu ksia ihan oikeasti meidän pien essä kä m pä ssä , varsin kin jos tutkim us jaks o on useita päi viä ker ral laan .
Isä ni , ajo itta in hen k isesti hu kassa ja usein f yy sis esti eks yks issä oleva , pako no ma isesti v itse jä vä än tä mies voi olla ras kas kin hu ole hd itta va .
Ta va tes san i ystävä ni tänään kerro in hänel le asi asta ja o mista epäil yks istä ni .
Kun kevä t pu oli on tö issä aika ras kas pää ttö arvi o in te ineen mu ineen .
Silloin , juuri samalla se kunn illa , kun pääst in asian sisäl tä ni , pys ä hd y in oikein kuu n tele maan itse ä ni .
M itä minä puhu n ?
M itä minä ihan oikeasti puhu n ?
O len ko ihan oikeasti em pim ässä sitä , vo isik o van ha isä ni päästä ilma iseksi tutkim ukseen , jossa tar kka il laan hänen sai rau tensa ete ne mistä ja o tetaan kaikki sell a iset koke et , mitä julk isella puolella ei edes har ki ta .
U se am pa an ker taan .
O len ko minä sano massa , et ten ta hd o ma jo ittaa ä iti ä ni , joka ja k saa tu kea ja kann usta a puol iso aan ; toivo o hänen kans saan , että lää kke et h id asta vat sai ra uden ete ne mistä niin paljon , että ku olema e ht isi korja ta van han ihmis en ennen kuin sai ra us py yh ki i aja tu kset näky mättö miin .
Mil lainen lap si minä olen ?
J at ko in kuitenkin lause en loppuun ja samalla häpe sin itse ä ni , paljon .
V asta asian ää neen sano minen lait toi asi at oike isiin mit ta suhte isiin .
Silloin vasta se meni itse k ky y te ni pan ssa rin oh i .
Ko ti mat k alla so it in ä id il len i ja sano in että to tta ka i .
Hän oli ila htu nut .
Uu sia toim ia
Kä vin viime viik olla E li x ian s . w . a . t . issa .
Jä nn ittä vää , kun ar mei jassa oll es san i en sul keis ista pitänyt , mutta nyt toimin ta oli ihan ha us kaa .
Tä nään alo it in im pro vis aa tio kur ssi lla .
Muu ten ha us kaa , mutta muut ryh män jäsen et ovat vähintään kymmen en vuotta nu ore m pia .
Al kuun se oli hiukan häir itse vää , mutta hil ja ksiin tunne alkoi hä l vet ä .
I mp r ossa ai on käy dä vasta kin .
S . w . a . t . tia mi et in hiukan .
J ala t olivat aika ha jalla seuraa v ina päiv inä . . .
Y ksin
E ilen ajo in y ksin mö kil le .
Pu pu lla oli heti sun nu nta i aa musta koko us ja jos hän olisi tullut mukaan , olisi tänään pitänyt her ä tä tosi aika isin ja pa ka ta ja aja a Tur kuun .
M en in siis y ksin .
Ma alla oli todella naut inn ollis ta olla .
T ai vas oli täht ik ir kas ja pa k kan en , las ki essaan yö llä 20 as teeseen , rip iste li pu iden lat vo ja ja pau ku tte li tor p an se inä hir si ä .
K esti kau an saada sa una lä mp imä ksi , mutta loppu tulo s oli todella naut itta va .
L ö yl y tte lin pit kään ja jo in pu ku hu one essa olu en .
Pi ir tel in kuvia hö yr y isiin ikku no ihin .
Y rit in löy tää Poh jan tä hden .
A a mu lla nu kuin ky mm ene en .
S it ten ke it in te et ä ja la ito in ka k luu niin tulen .
Vo ite lin par i lei pä ä ja sö in aa mi a isen vuo te essa ta kka tulen lo iste essa lu kien mielen kiin toista kirja a suom alaisten tal on poika is lev otto muu ksista 10 50 - luvulla .
Kä vin tä yttä mässä lin tu lau dat au rin g on ku kan si em en illä ja jo in toisen ku vin te et ä kat sell en ik kun asta ti r p poja .
Hä t iste lin ko pu tte le malla ik kun ala sia o ra vaa kau em mas .
Se juo ksi ai tan kat olle ja he ilu tte li her m ostu ne esti hän tä ä nsä .
P ak kas lu mi n ar ise e ter ä västi ken g än alla .
Sa teen ka ari perhe istä
O lin työ ka ver ini kanssa kah villa ja puhe eksi tuli sa teen ka ari perhe et .
Hän kysy i min ul ta , kuinka mon ta vuotta sitten ho mo t al ko ivat han kkia les bo jen kanssa lap sia .
En al kuun ymmär tänyt kysy m ystä .
Työ ka ver i , muka va ja ystävä ll inen , me illä use asti käy nyt , jat koi .
Hän yrit ti muo to illa asi aa use aan ot teeseen : M istä alka en nais par it al ko ivat han kki utu a ras kaa ksi ?
K oska ho mo t huoma sivat , että les b ot ol isivat siinä kä te västi h oll illa ?
P ari vuotta sitten ?
Sen jälkeen kun ho mo ja muu tenkin alkoi tel kka r issa olla ihan oma na itse nään ?
S illä sil mällä - sarjan jälkeen ?
Silloin vasta ymmär sin kysy my ksen niin kuin hän sen yrit ti sano a .
San oin , että jos hän ei ole kuu ll ut sa teen ka ari perhe istä kuin vasta läh im män vi iden vuoden aikana , ei se tarko ita , ette ik ö niitä olisi sitä ennen .
A iko jen al usta , ken ti es ja jopa .
Se , mitä viime aiko ina on tapahtu nut on se , että il mi ö lle tuli uusi nimi .
Ei sen kum me m paa .
Jo tenkin kol le g ani sil mistä nä ki , kuinka hänen ta jun tan sa laaj en tui .
I kään kuin hän olisi näh nyt miel es sään ra jat to masti rin na kka isia to dellis uuksia , joiden ole mas sa ol osta hän ei ollut ennen ti en nyt .
Til aus
Sain sähkö pos tia :
" Ta hd on , että lap seni saa ain een op et ta jan anta maa tu ki o pe tusta vähintään kerran vii kossa aina touko kuun loppuun asti , sillä hän ei ja ksa kesk it tyä koko ryh män kanssa .
O le hyvä ja so ita väl it tö mä sti numer oon XX XX XX X , jotta vo imme so pia ne tun nit , jotka sopi vat lap seni luku järjes ty kseen e i vä t kä mene pää l le kkä in hänen har ras tu kse nsa kanssa . "
M itä tästä sano isi enää ?
K otil oma
Tä nä kään viikon loppu na ei men ty maal le .
S is usta jan perhe essä on tu paan tuli ais juh lat ja jä imme kaupun kiin niiden vuoksi .
Ha us kaa nä hd ä heidän uusi ko tin sa ja to iv otta vasti tu tus tua uu siin ihmis iin siellä .
Hu omaan , ettei me illä ole ollut muu ten kaan kau he aa kiir että tor pal le .
Vi ime aiko ina siellä on ollut niin paljon pa k kasta , ettei teke mistä ole oikein ollut .
Ta i teke mistä ja teke mistä .
L uu len pa että yksi sy y jää dä kotiin on nim en omaan se , että teke mistä on ollut ko vin paljon .
Ko tona saa hyvä llä oma tunn olla vain ol es kel la mutta mö kki alkoi muod ostu a pa ika ksi , jossa koko ajan kuuluu puu ha ta jota kin .
O si ttain puu ha ilu on kyllä ki vaa .
Ra kas tan vär kä tä kaik en laista ju ttua o massa ver sta as san i niin , että aika vain su ha h taa oh i .
Sain syn ttä ril ah jaksi sin kka us mal lin een , jonka avu lla voi ve is tää mm . hau en pyr s tö liit o ksia laa ti ko ihin .
O ike in od o tan , koska pää sen puu ha a maan tor p an vier as ka mari in uutta sä n ky ä ta mm ili ima puu lev ystä .
Nyt vielä on liian kyl mä vär kä tä lä mm ittä mättö mässä työ til as san i .
Mutta itse asiassa aika har voin saan puu ha ta omi ani .
Pu pu hoi taa pi hat ja istu tu kset , mikä vähän kuin va hing ossa on jä ttä nyt minu lle jäl j elle tal on miehen , yllä pitä jän ro olin .
Jos joku re p s ottaa , on mur tu massa , me ina a ti pa h taa , on ir ron nut , minä sen vai hd an .
Mutta lisäksi pitäisi vielä raken taa kevä ä ksi kas vi hu one , sekä las kea la ttia tule vaan tee huon eeseen .
K yl p yty nn y rin ter as si kin on kesk en ja tee huon een run g on tuke minen .
Työ tä on enemmän kuin väl tä mättä halua isin ja ja ksa isin tehdä .
Ka ksi kes ää olen ha a ve il lut van han aika isten pu isten kat to t ikka iden teke misestä tai par in puu tar ha hu one kal un raken ta misesta , mutta vielä ei ole e ht in yt . . .
Eh kä pitää osa ta pyy tää pu pua sto p paa maan uu sien ide oiden mi et tim inen ja tehdä ensin nämä van hat loppuun .
Mutta että ko tona on siis ki vaa .
E ilen te imme ruo kaa yhdessä , kor kka si mme puna viin in ja ru pa tte l imme kaik esta mahdollis esta .
Tä nään äär immä isen naut inn ollis en aamu n jälkeen lähd imme ko ir an kanssa pitkä lle kä vel y re it ille joen to iselle puolelle .
Ko ir a nu usku tti in no is saan han kien merkittä viä tuo ksuja , minä kat sel in pu isia oma koti talo ja ja pu pu ha a ve ili o masta pikku ru is esta pih asta .
Ole mme kau an puhu neet oma koti tal osta , mutta ku mpi kaan ei ole ihan var ma , halu ais ik o sell a isen sitte n kään .
Min ä en ta hd o ko vin kaan pal joa lisää korja tta vaa ja pu pu ei taas ta hd o enemmän hu olle tta vaa ku kka maa ta .
Lisäksi vii hd y mme tä ällä Por t Ar t hu rin pu is issa työ vä en asu nn oissa .
Mutta tois aal ta tar vit sis imme ihan hiukan lisää til aa .
Ja pikku ru isen pi han . . .
Nyt täyty y alkaa sil ittää ho usu ja il la ksi .
Lisäksi pien en vasta an han g o it telu n jälkeen pu pu su ostu i jat ka maan il taa Su x es siin ja ken ti es jopa K lu b ille kin .
Hi en oa !
Osa ho mo ba arin vä estä on kin alka nut epä illä pu pu n ole mas sa olo a .
L uu le vat , että van ha pii kuu ks is saan A bo a on keh ite ll yt itselle en miel iku vi tus poika ystävä n .
O pe pö yd än ta kaa III
Kes kus telu tun ti toisen seis kal u o kan kanssa .
Kes ken muka vaa ju tus telu a , jonka aikana op as tin lap sia ar gu men to innin s alo ihin , erä s ty tt ö vi itta si :
- O pet taja , missä sä oikein ol et tö issä ?
En miel estä ni ihan ymmär tänyt kysy m ystä .
Kun vasta sin , että tä ällä meidän ko ulussa , toinen poika kommen toi :
- Ei kun ihan ai ku isten tö issä .
O n ko am ma til linen usko tta v uu te ni noin pien tä . . ?
O pe pö yd än ta kaa II
Kes ken op pi tunn in seis kal u o kk alainen poika vi ittaa in no kka asti .
- O pet taja , mä näin su t e ilen kaupung illa .
- Ja has , vastaan ja ih met tel en miel es sä ni , m iksi lap s ista on niin jä nn ittä vää nä hd ä op et ta jat työ pa ikan ulko puolella .
Ei ka i me itä va ht im es tar i su lj e kell ari in sar ko fa gi in op pi tun tien pää tte eksi .
Tun ti jat kui .
O pp il asta oli sel västi jää nyt joku as kar ru tta maan .
Hän vi itta si uud estaan , epä tie tois ena
- O pet taja , on ko su lla ole massa ko ti ?
K er ro in as usta va ni koulu n kr yp ta ssa .
P otil as Mo u kol a ja ki u ku tte le va ko i pi
Hy vää hu om en ta , päivää ja il taa .
No niin , tä s tä kin päivä stä tuli rajo it tunut , sillä jalka ani vih lo o aivan jat ku valla syö tö llä .
Ko tiin en silti vo in ut jää dä , vaikka jou du inkin s ki p paa maan muuta man so vi tun men on .
Tämä tarko itti käytännössä sitä , että ihan an pe h me än ja ko tois an py ja ma ni sijaan min un piti pu keutu a ihmis ten ilmo ille .
Kaik ista miel u iten ol isin vi et tänyt päivä ni ma kuu p us sissa , mutta kun siinä on hieman vaike a kä vel lä . ; )
Tur va udu in siis hel p po on asu koko nais uuteen , jonka kr uun asi u pe an vär inen m ys s y .
H alu a isin nu o G inan m ys sy t kaik issa sa teen ka aren vä re issä , sen ver ran ki vo ja ne ovat .
P ak ko la ittaa tämä to in enkin asu ku va tä nn e , sillä tu ol laista jä y kkä ä puu tar ha ton ttu - po se era usta on vaike a tehdä ta hal laan ! : D
Nä istä va hin ko ku vista tulee aina todella o u toja .
P it ää jos kus tehdä p osta us epä onnistu ne ista asu ku vista , joissa mm . kä vel en kamer aa kohti , ir vis tä n ja ilme eni on muu ten na ur et tava .
Tämä on kuitenkin mi ed o im masta päästä o u toja asu kuvia , sillä tämä on vain ty l sä tai oike astaan huon o .
K oska tä mä kin le po päivä oli pit kä ja ty l sä , kulu tin aika ani tu tus tu malla r iste il yl tä saa mi ini kos me ti ikka näytte isiin .
Sain näytte et er ää ltä me ikki ta ite ili jal ta , joka on toimin ut kos me ti ikka - al alla yli kymmen en vuotta .
J os sa kin vaiheessa hän huoma si , että tu mm alle ih olle on erittäin vaike a löy tää oike an sä vy isiä me ikki tu otte ita .
Rat ka isu ksi tä hän ongel maan peruste ttu E th ni c C os me ti c s tuo maa han juuri musta lle ih olle / hi u ksi lle sopi via tu otte ita u no hta matta tiete n kään poh jol an vaale ille piir te ille sopi via tu otte ita .
Tu otte ista vo it lu kea lisää ja ni istä voi til ata E th ni c C os me ti c sin ko tis iv ul ta . : )
Ko ke il in sitten ai kan i kulu ksi D a V in c i - merk k istä min er aal ilu omi vä riä ( sä v y L ight G re y ) .
Olen aiemmin koke il lut vain Min er al is si man min er aal ime ik ke jä , joten kau he asti minu lla ei ver ta ilu koh tia me ikki koke mu kse ll eni ole .
Tu m man har maa raja us ky nä ni loppu i muu tama viik ko sitten ja aja tte lin te sta ta , ol isik o tästä sen kor va aja ksi . : )
V aal e an har maa ksi ti tule er at tu vä ri oli min usta kuitenkin vaale an sin inen , eli tu mman raja uksen kor va aja a tästä ei tullut .
Sen sijaan tämä vä ri sopi i vaale iden f ar kku jen ja pa ppa kal sa ri ta kkin i kanssa lo ista vasti yh teen .
P ur kki saa pien en mi in uksen siitä , ettei siinä ole min kään laista ann os tel us ys tee miä , vaan pur kista on hel pp o ottaa li ika a tai sen voi pien ellä ran nel i ik keel lä n hu mp sa uttaa koko naan la tti alle .
Ei , en tes tan nut sitä ! : D
Tul i muu ten näin jäl k ikä teen ( taas kerran ) miel een , että ol isin ehkä vo in ut la ittaa nu o hi ukse t ennen me ikki ku vaa .
P ö r rö nu ttu ra , josta tun kee esi in hi us suor tu via ei ole ehkä se edusta vin ka m pa us .
Vi et in e il isen päivän to si aan so h valla le pä il len ja jalka ani hoita en .
Oma jää kaa pp ini oli aivan ty h jä ja koska kaup pare is su tällä jal alla ei ho u ku ttanut sitten al kuu nkaan , tur va udu in ystävä ni a puu n .
Ma tel in yö kyl ään ja pää sin kin heti syö mään .
Tä ll ais issa tilan te issa ys tä vyy s pun ni taan . : )
Ar v ostan myös niitä tyy ppe jä , jotka kuole man ta ud ista hu oli matta pis täyty vät käy mään lää ke tuli a isten kanssa .
S ai ra iden lu ona vi era ilu tuo hyvä n miel en sekä p otil aal le että vi era ili jalle .
Tä nään on kyllä pakko men nä ha ke maan jää kaa p pi in täy te ttä .
J os pa joku ystävä ll inen si elu au tta isi kas si eni kanssa .
Ta i sitten ostan vain ne aivan väl ttä mättö mät ju tut , kuten valta van ka san ma ito a .
Ja ehkä pa kas tes us h ia , na m ! < 3
E ksy in jälleen po in t ista ni , sillä tarko itu kse ni oli suosi tella te ille eloku vaa .
E il isellä yö kyl är e is su lla katso imme ystävä ni kanssa aivan mahta van ani maa tion nim el tään C lo ud y w it h a C han ce of Me at b all s .
T y kk ään aivan miel et tö mä sti piir ret y istä ja tästä tuli kyllä erä s uus ista eloku va suosi ke ista ni . : )
H uu mo ria oli tarpe eksi , erä s tärke ä teema oli tied e ja eloku va seur a oli mahta vaa .
Kes k isu om alaisen arvi on eloku vasta vo it lu kea tä ä ltä .
Ka t so kaa ih me essä tämä eloku va , jos Mon ste rit O Y ja muut ihan uud et kol a hta vat yh tään .
K oh ta minua kutsu u aine järjes tö mme halli tuksen koko us .
Ko ko us pa ikka on onne ksi mel ke in asun to ni vier essä , joten us kal lan laa h usta a sin ne .
Y li op iston lu en to ja koko us jä ivät tänään väli in tu on ki vu li aan ko i p eni vuoksi .
El le i ki pu ka toa loppu vii kosta , pitää til ata aika lää kär ille . : /
To iv otta vasti tuo tu osta to ken isi itse stään .
On se jo kuitenkin parem pi kuin tois sa päivänä , joten toivo a on .
He i pa t hu o miseen ja ki vaa loppu il taa !
Mo ksu & ty tö t lai valla
S it ten vo ita isi inkin käy dä sen r iste il yn kim ppuun .
Ku via minu lla ei juu ri kaan ole .
Ti ed ä tte hän sen san on nan , että parha ista b ile istä on väh iten kuvia ?
No , tä hän se ei pä de .
O lin vain lais ka . ; )
Muu ta man o to ksen sain kuitenkin na p sa istu a , muiden blo ge ista voit te sitten kat sell a lisää kuva to d iste ita r iste il ys tä mme .
Kaik ki han alkoi siitä , että ki pit in la iva an H & M : n b run s silta .
Min ttu ol ikin jo pa kka il lut g ood ie ba ge ja ihan ille blo g g aa j ille , joten pit ih än se kas se ista tä yt tynyt hu one kuva ta .
No ita oli a ik ala illa 200 kas sia !
Ku vassa esiin tyy myös h yt ti vaim oni Ve er a , josta en sitten va ki tetta vasti mu ista nut na p sia en em pä ä kuvia .
Jo o , aika sää l ittä vää alle kirjoitta ne elta . : /
Ti ed än kyllä , että mu is tika pa si te et t ini on niin sano tus ti kuiva a rä kä ä eli todella huon o .
Kun kas si t saa tiin ku o siin ja ihmis iä alkoi vir ra ta la iva an , pysty t imme Min tun kanssa ilmo itta utu mis piste en ja ja kel imme lah ja kas se ja kaik ille .
Tä ssä vaiheessa ko it in pa ina a ihmis en kas vo ja miel e eni ja mo ika ta tu ttuja , mutta ihan se ei onnistu nut .
ja minä kun luu lin , että re ilun sa dan blo gin seuraa misen perusteella ol isin tunnista nut kaikki !
I h astu in muu ten S tell an sai ppu an him o isen a ve c in f ar kku li iv in sel kä my kseen .
Ai van ih ana ide a kor iste lla li iv i ve to ke t ju illa noin !
Ku vassa oleva kau no tar puolestaan ih astu tti minua mu h ke alla ra ita me kol laan .
Tule ek o tunnista mis ia ? ; )
Enn en vir allis en ohjel man alka mista Saar a käyt ti minua ko e - elä im enä ir tori psi tu tori al - esi ty stään var ten .
Sain ihan ia rip si tu p su ja sil mi ini ja pit ih än ne sitten kuva ta .
Tu ossa näky y muu ten D is ne y Co utu r en Po c ah on tas - kor un ikin , us kal sin vi hd o inkin vih kiä sen käyttöön . : )
Vä hän kut itte lis i til ata sa man sarjan sor mus kin , mutta ehkä tuo ri ittää minu lle .
Ai van noin kel ta inen tuo kor u ei kyllä oikeasti ole .
H yt in val ais tus yhd iste tty nä kä mä iseen po kka ri ini teke vät vaan op t isia te mp pu jaan .
Oli se jär k kär ikin mu kana , mutta en ottanut sitä edes pois lau kusta .
Kr h m .
I ll an ohjel ma numer oiden eli kamer a - ja ir tori psi lu en tojen jälkeen kä vin h yt issä vaih ta massa ilta vaa tte et .
Y ll eni pu in ku ll an sä vy isen me kon , jonka kanssa il meni to sin pi eni ongel ma .
Olen käy nyt SA T S illa hieman normaal ia use a mmin viime aiko ina ja se hän näky y sitten ensimmä isenä rin ta var ustu ksessa .
Sel laista ei me ina an ole enää ol len kaan ! : D
M ek ko oli siis aivan liian is o ed estä en kä tiete n kään ollut so v ittanut sitä ennen pa kka a mista .
O nne ksi koko - ongel ma ei silti ollut ko vin sel ke ä , hyvä ryh ti hä mä si teho kka asti .
S alla oli muu ten niin sur kea ku vaa ja , että aino assa onnistu ne essa asu ku vassa hy my ni on aika mon s ter i .
H ei , mil lainen muo ti blo g g aa ja ottaa viisi asu ku vaa , joissa ei nä y kuva tta van pää tä eikä jal koja ?
Ni in pä , S alla ! < 3
Pa kka sin muka ani no iden ihan ien g lit ter ken kien lisäksi vielä vaale an rus ke at na h ka saa ppa at ja vaale an puna iset prin se ssa kor kka rit .
J os sain vaiheessa il taa vai hd o inkin nu o kul ta iset ken g ät korke am pi in , mutta siitä ei valite ttavasti ole ku vaa .
En ol lu t kaan käyttä nyt vaale an puna isia kor kka re ita ni aiko ihin .
Nyt iski sell ainen kevä t ka i puu , ettei mitään ra jaa . : (
Miksi tal vel la pitää käyttää koko ajan ihan ty l si ä ken kiä ?
Ta i sitten ki vo ja ken kiä , mutta niitä sa mo ja joka päivä .
K en kä kyll äs ty minen on ka mala tau ti , halu an kevä än jo tä nn e .
Ta i edes uud et käytännö ll iset , mutta u pea t tal vik eng ät . ; )
Lau antaina ol ikin sitten vir allinen sho ppa ilu päivä ja kier tel imme Tu k hol maa tu tulla por uk alla ( J onna & ka ks o set , Mu o ti ja tr en dit - S alla , S p end ing - Ve er a ja minä ) .
S alla seko si W e ek da ys sa ja yrit ti sitten julk ista blo gi - it sa ria .
Ta i sitten ei .
O ike asti pyy sin sitä ku vaan , kun nu o kö yd et olivat niin o u toja .
Kaik kea o u toa pitää kuva ta !
Saa t sitten kos to ksi julka ista musta sen nu i ja ku van , S alla . : )
Har vo ihin löy tö ih ini kuulu i B ik bo kista b on ga ttu “ pa ppa kal sa ri ta kki ” .
N imi tulee siis tu osta vaale an sin isestä vär istä , joka tuo miel een mies ten pitkä t kal sa rit .
Pää tin laaj en taa käyt tö vä ri eni kirjo a uu della vär illä ja niin vaale an sin inen siirtyi suosi kki vä ri eni lis talle .
Ve er a yrit ti este llä minua ta kin kanssa , koska vä ri on o kse ttava , mutta min ä pä en to tell ut , vaan sula tin Ve er an le py tte ly tan ssi ll ani ker ä ten od o ksu via katse ita .
Har mi , ettei sitä saa tu vide olle !
S alla puolestaan ko ittaa ta kuu lla ottaa kaik en kun nian siitä , m iksi yli pää tä nsä ne u leen halu sin .
O nne ksi ty tö t pitä vät musta hu olta .
Ni in ja vaa din kyllä J on nan it sell eni vir allis eksi asu kuva aja ksi .
I han vaan p ikka isen parem pi tämä alla oleva ku va kuin ne itse otta ma ni itse lau kais us ala ma kö kkö ku vat . : /
Mu ka vu us piste eni nou sivat ro p isten tois ena ilta na , kun ty tö t saivat sö pö t ru se tti c lu t c hi t min ul ta .
Ta i no saivat ja saivat .
J onna var asti oma nsa kä d estä ni ja S alla ei rau ho it tunut ennen kuin sai saman la isen ! : D
Pi en tä pain os tusta il massa , jos nyt re hel lis iä ol laan .
G ood ie ba ge ista teki kyllä mi eli jät tää osa h yt tiin siinä vaiheessa , kun piti alkaa kan taa niitä ulos lai vasta .
Ko tona pa kka sin heti muo to vaa hd ot ja hi us la kat ä i pä lle ja pikku sis kol le .
Aja tte lin käy dä pitkä stä aikaa ko tona en si viikon loppu na ja pit ää hän sitä nyt jotain tuli aisia olla . : )
Tämä ku van jälkeen väl tte lin kin sitten itse kamer aa , vaikka jot kut rä is ki vät silti vä k isin kuvia .
Mu r !
San o isin , et ten tied ä mitään är s yttä vä m pä ä kuin se , että joku ku vaa minua , vaikka nim en omaan olen san on ut , et ten hal ua naa ma ani kamer an e teen . : /
Tä ssä oli siis to si aan min un kuva mate ri aal ini kaik essa kome ud essaan .
Se on hyvin ka ver ik es ke istä , sillä suurim man osan aj asta vi et in lu onn ollis esti no iden ihan ien ty ttö jen kanssa ja jos paikalla ol ikin muita , en us kalta nut niin tunte matto mia ihmis iä kuva illa .
T arv it sis in ho vi ku vaa jan iku ista maan ilta ni , niin nä issä ku vissa olisi edes vähän vaih telu a .
Tämän p osta uksen ang sti vi ba t eivät muu ten olleet miel iku vi tu kse nn e tuo te tta , jos ehd it te jo luu lla niin .
R iste il y sisäl si lu onn ollis esti myös ju oru ja , ki u kku a , it kua ja d raa maa , mutta näin jäl k ikä teen mi et it ty nä en ja ksa asi asta enää jau ha a , vaikka vähän är s yttä ä kin .
Sitä tuli teh tyä lai valla jo niin paljon !
M itä saada an , kun pur ki tetaan sa ta na ista ?
Ni in pä .
Kes ki arv ol taan r iste il y oli kuitenkin ki va , kun pää sin tapa a maan suosi kki blo g g aa ja ty ttö jä ni pitkä stä aikaa .
Muu ta man uud enkin tutta v uuden kanssa tuli ju tel tua , erä s ty tt ö pel asti oike astaan koko toisen ilta ni ju tu il laan .
Ter ve isiä kaik ille uu sille ja van ho ille tutta v uu ksi lle , to iv otta vasti saada an pi an uusi mi itti vi re ille .
P ak k ole po päivä
B lo g ini ja oike astaan koko elämä ni uu deksi tee maksi voisi nim et ä seuraa van lause en .
Mik ään ei tule men em ään niin kuin od ota t tai suunn it tele t .
To is aal ta se on aivan mahta vaa , sillä yllä ty kset ovat ki vo ja , mutta tois aal ta se saattaa aihe uttaa han kal ia tilan te ita ja har mia välillä .
E il isellä koti mat k alla , kun raa ha sin miljoon a lau kku jan i / kas se jan i / p us su ko ita ni rau ta tie ase mal ta kotiin , va sen ta jalka ani alkoi vih lo a .
Tä nään jou du in sitten s ki p paa maan sen vuoksi c y c lin gin , yhden H uu to . net - no ud on ja muu tenkin lähes kaik en mahdollis en li ikku misen .
Olen vi et tänyt tämän päivän kuva inn ollis esti oman asun to ni van k ina .
Si ihen loppu i negatiiv inen ase nn o itu minen , sillä ilman pako tta vaa teki jää , en ehkä olisi kuva il lut tänään rä sti ju ttuja tai na pu tell ut normaal ia pid em pi ä p osta uksia . : )
E ik ö ole kin ki vaa ?
Lu vassa on siis vide o pä t kä ä , kuvia ja vaikka mitä .
Ensimmä isenä esi tell ään Tu k hol man os to kset .
Nyt on var maan oike a het ki tunn usta a , et ten osta nut Tu k hol masta juu ri kaan mitään .
O sto s sal d oni jäi iha il tavasti yh teen ken kä par iin , yh teen ne u le ta kki in ja ka ksiin sukka ho usu ihin , joista to iset ovat vi elä pä aivan normaal it musta t ja H & M : l ta .
Ko it in pitää kaupung illa miel eni avo in na , mutta kesk it tyä silti et si mään vain minua oikeasti kiinn osta via asi oita .
Ne u le ta kki in tö r mä sin ensimmä isenä , mutta en silti osta nut sitä suu na pää nä .
Ost in ne u le ta kin aivan sho ppa ilu kierro ksen lopu ksi par in tunn in po hd inn an pää tte eksi .
Har kit tua os telu a parha im mil laan . : )
Ne u le ta kki on siis B ik bo kil ta ja mal l il taan se on lö ys äh kö ja pit kä .
Si inä on etu tas kut ja sen sä v y on ke vy esti mel e er at tu vaale an sin inen .
Nä ette sen yllä ni hu omis essa r iste il yp osta uksessa er ää ssä so vi tus ku vassa .
Su kka ho us ut kin kuva sin sitten tä nn e , vaikka ni issä ei juu ri kaan esi tte le mistä ole .
To iset ovat ohu et musta ja to iset pit sis et .
Ka t sel in lai valla kin , kuinka hieman eriko ise mm illa sukka ho usu illa saa as uun tosi hel pos ti elo a .
Har mi vaan , että nä issä su per pa k kas issa ei tee mi eli lähte ä ulos mis sään sukka ho usu asu issa .
Jär ky ty in jo pa he mman kerran per janta ina , kun sekä S alla että J onna tuli vat minua vastaan rau ta tie ase mal le ohu issa sukka ho usu issa .
Mik ä te itä va iva a , na iset ? ! : D
L uu lin omis tava ni pa ksu n na han , mutta ol enkin n ö s sö immä stä päästä por u kkaa .
Va i on ko vaa te ker ros ten määrä ase nne kysy my s ?
Jos vain luu len , että pal el en ulko na , mutta tar ken is inkin hyvin s hor tse issa ?
Ei , ei se mene niin .
Pu en edel leen ka hden sukka ho us ut f ar kku j eni alle .
N ö s sö lin ja on hyvä lin ja .
T op sho p issa ko inkin sitten ih astu misen , kun kiinn it in heti o vel la katse eni ihan iin nu de kor kka re ihin .
O sto päätö stä va u hd itti se , että olen mi et tin yt nu de ken kien osta mista jo vähän aikaa .
T od iste ena siitä va ikka pa tämä p osta us .
A vo kas mal lis et nämä ken g ät eivät ole , mutta var sin ihan at silti . : )
Ni iden pin ta on a ito a na h kaa ja vä rit ys juuri sopi vaa sä v yä .
Musta n ja nu den täy del linen liit to tiiv is tyy nä issä ken gissä .
K en kien fi il is on aivan eri , jos ne pu kee ih on vär isten sukka ho usu jen kanssa kuin jos niitä käyttää mus tien sukka ho usu jen kump pane ina .
Ka t so kaa vaikka !
Sen lisäksi , että sää st in Tu k hol massa raha a , tä nä aamu na erä s myö hä s tynyt pal kki o oli siir ret ty til il len i .
Nyt tuli sell ainen kut ina , että tu on su mman voisi käyttää siihen uuteen kone eseen .
V ih ja il inkin jo hieman siitä , että P C - ty tt ö saattaa siir tyä O m ppu - kla an iin ja ni in hän tässä tai taa käy dä .
Lä pp är in sijaan ai on to sin han kkia luu l tavasti pö y tä ko neen eli tässä tapa uksessa i Ma c in .
Kir jo it tel en aihe esta lisää vielä , kun saan pää te ttyä yksityis koh dat . : )
S II V O U K SE L L IS T A S I E L U N H O I T O A : )
Olen p syy kan nut itse ni siihen , että nyt on aika luo pua tur h ista tava ro ista oikein suur ella mar ginaal illa .
Ja niin olen tehn yt kin ! : )
Olen saanut kolme suur ta pa h vil aa tik ollis ta as tio ita ja muita ku ppe ja & ki p poja poiste ttua kod in tava ra ku or masta .
M oni sell ainen ta vara , josta vielä jo kin aika sitten en olisi os annut aja tella luo pu va ni , on siir ty mässä ete en päin .
Miksi sitten ta ker ru mme tava ro ihin ?
O malla kohd al lan i olen tullut siihen tulo kseen , että jol la in tapa a halua mme tava ro iden kautta olla kiinni men ne isyy den hy vissä mu isto issa .
Y s tä vil tä ja suku lais ilta kau an sitten saa du t lah jat , lap suu den l el ut , nuor uuden le mpi vaa tte et ja iso vanhe mpi en es ine et tu ovat me ille tur val lis uutta ja var muu tta siitä , että mu isto t eivät kar kaa .
Eh kä näin on ja jotain on aivan lu val lis ta ja te ra pe ut t ista säil yttää .
To is aal ta suuri osa ihmis istä , ole vista ja men ne istä , säil y vät jal an jäl kin een sy d ä mis sä mme ilman , että tee mme kod ista mme van ho jen tava ro iden mu se on .
Tur val lis uutta enemmän tarpe et on ta vara tuo lev otto muu tta ja a hd istu ne is uutta .
Val o ei pää se sisä lle , eikä se lo ista ulos .
E sin e et , joista emme oikeasti pid ä ja jo ihin emme kos kaan kos ke ker ää vät pö l yn lisäksi negatiiv ista energi aa .
N e estä vät me itä luo masta kod ista mme har mon isen koko nais uuden , jossa on hyvä hen g ittää ja hyvä el ää .
Pa h vil aa ti ko iden rö y kki ö t nu rk issa ja ko mer oissa ovat har ma ita ja lu ovat lopu n tunn el maa .
L em pi vä rit , re it it val olle ja ty h jä tila es ine iden välillä anta vat ni ille mahdollis uuden nä yttää koko kau ne u tensa ja ruo kkia sillä kau ne uden ka i puu ta mme .
Tur ha ta vara tekee elämä stä han k ala a myös käytännössä .
On var sin koh tuu ton ta pur kaa pu oli asun toa y lö sala isin saada kseen vähe mmän käyte ty n tal vita kin esi lle tai et si ä kseen ken kä laa ti kosta lap sille seuraa van ken kä ko on .
L aa ti kot , joiden sisäl töä sä es tää la use ” sitten kun XX X , o tan nämä esi lle … ”
Sa malla voisi la at ik on päälle kirjo ittaa : ” Tämän lap seni he ittä vät ros kiin pur ka essaan jää mis tö ä ni vuonna XX X X … ” : D
Te e val inta .
He itä pois .
Jos et ole tar vin nut es in että tai edes kat son ut sitä viime iseen vuoteen , et tarv itse sitä .
Tur h asta luo pu minen vapa uttaa .
I tse asiassa sen jälkeen löytyy aivan uusi energia sille teke mis elle , jonka tava ran pal jo us on aiemmin tu kahd u ttanut ! : )
An tois aa viikon loppu a ! : )
A A V IS T U S K E V Ä TT Ä ?
P ak kan en pau kku u , tal vi on lä s nä is olla T : llä ja lu on to on niin kau nis kuin se tal vel la voi olla .
J uu ri kun ku vit telee näh ne ensä u pe im man tal vi aamu n , saa pyö r tää aja tu kse nsa .
Pu issa , pen sa issa ja han g illa näyttä isi olevan kuin kal le im pia ti man tte ja , jotka k imal tavat katu valo jen lo iste essa .
Mik ään kamer a ei voi tall en taa tu ota näky ä ja ta iva an sy vä n sin istä sa met tia si ten , että näyttä isi koko u pe u tensa .
Pä i vä llä näyttä yty vän au rin g on kir kka at sä teet anta vat lu pa uksen kevä ä stä .
Val o on jo voitta massa ja tal v inen valke us au ttaa ja ksa maan .
P ak kasta ei tarv itse pa e ta , kun pu keutu u lä mp imä sti ja li ikku u re i ppa asti .
S isä llä vo ivat kalta is eni vil u kis sa t k ää ri yty ä pe it to ihin ja naut tia kuu maa juo tava a . : )
Tä llä aja tu ksella kes tää pien et ja vähän ko ve m mat kin pa kka set .
Ku nn on pa k kan en on aina parem pi kuin pid em pi jaks o inen kos te us .
Jä l leen on uusi aika alka massa .
Lä h esty vä ke vät on uud istu misen aikaa se kin .
I tse asiassa uud istu misen ja elämän sä tar kas telu n aika voi olla mil loin vain .
Pää dy in tä hän , kun r yhd y in mi et tim ään mi ten mon ta lu on ta ista uud istu misen hetke ä vuod essa on kaan .
S y ksy llä alo ite taan ar kista a her r usta , joulu n läh esty essä sii vo taan ja valmista udu taan juh laan , tammi kuussa ko ittaa ih ka uusi vuos i , ke vät tuo lä hel le kevä tsi ivo uksen sisä isesti ja ulko isesti …
Ja kes ä ky nn y kse llä od o tu kset ko ho a vat korke u ksiin , kun sisä inen lap se mme halu aa su kel taa sisä lle lap suu den kalta iseen , iku is uuksia kes tä ne eseen inti a an ik es ään .
” S it ten kun ” - aja tte lu syö kse e hel pos ti kier teeseen , jossa elä minen tässä ja nyt u no htu u .
H alu a mme ja ase ta mme itselle mme eh toja sille , mil loin me illä on oike us , tilais uus ja mahdollis uus tote uttaa sitä mitä elämä ltä toivo mme .
Ju mi udu mme tilan te isiin , joissa tied osta mme oman ty yty mättö myy te mme , mutta usko tte le mme , ette mme voi ha kea muuto sta .
Me luo mme oma t ra ja - ai ta mme eril ais ista läh tö kohd ista .
Ju ju pi il ee siinä , että me vo imme myös kaa taa ra ja - aida t ja r yhty ä elä mään .
Ole mme in him illis iä .
Te emme vir he itä .
An na mme an teeksi .
P yy d ä mme an teeksi .
Ka du mme ja yrit ä mme uudelleen .
Kaa du mme ja no use mme y lö s .
Kun usko mme itse emme , un el mi imme ja pid ä mme kiinni nä istä kahd esta , vo imme tehdä mitä ik inä halua mme .
M itä jos uud istu isim me kevä än ky nn y kse llä juuri näin ?
K od in kevä tsi ivo us ei ole se tärke in . : )
R ak kauden ja val on tä yttä mä ä kevä ttä Sin u lle ! : )
I H A N A A V U O TT A 20 10 ! ! !
Vu osi on vaih tunut , jo ul u jää mässä vä istä mättä taa kse ja uusi , ih ana vuos i ed essä ! : )
Pal j on jää taa kse , paljon on tul ossa .
Par as on kuitenkin tässä het kes sä , nyt .
Si itä min ä kin olen tänään naut tin ut .
Olen sii vo il lut , to u hu il lut , siinä si v ussa laul es kel lut ja ottanut muuta man tan ssi as kel een kin . : )
La p set ovat puu h as tel leen he kin omis sa ho mmis saan .
Na tun en on le ik kin yt uu della nu kke kod illa ja prin se s sal inn al laan , Ku p su kirjo ittanut jotain , jota pi eni kirja ili jan al ku ei ole vielä anta nut lu kea … ; )
Il ta hä mär tää , joulu n val ot su ovat vielä tunn el mal lis ta lo iste t taan .
U l ko na pa kka se ssa on tal ven ih me maa , jonka kes kelle min ä kin tä nä ilta na suunn istan kul kuni .
Vä li päi vien vapa at ovat oh itse ja alo itan työ t .
Tun tuu muka valta päästä taas ho ito työ n par iin . : )
Vuod en vaih tu essa miel en val taa puhta us , kir kka us ja uud istu minen .
Kaik ki 3 65 sivu a od otta vat kirjoitta mista .
On aika val ita sell ainen ky nä , jolla kirjoitta essaan voi säil yttää uud istu misen , val on ja ri e mu n vuoden jo kais ena päivänä .
U uden vuoden lu mo us ei ole vain tämä het ki .
Se on paljon enemmän .
On me istä itse s tä mme kiinni , kuinka kau as kan toinen sen an tama sel vi yty misen , un el mien tote u tta misen ja ki it ollis uuden tunne on .
S iksi ki it än tästä het kes tä ; perhe estä , kod ista ja työ stä .
Ki it än ihan ista ihmis istä , jotka ovat osa elä mää ni .
Ki it än , että minu lla on mahdollis uus val ita .
Val itse n luo v uuden , vapa uden ja rak kauden .
Ni istä syn tyy on ni vuoden jo kais ena päivänä .
E ik ä on ni ole vas to in käy mis ten puu ttu mista .
Se on ase nn e , jonka kautta ni istä voi sel vi yty ä .
Hy vää uutta vuotta Sin u lle ! : )
A R K I P U U H I E N P A R II N : )
I han aa , ar ki ko itti ! : )
A ina kin hetke ksi …
Jo ul u on er ää llä tavalla jää nyt taa kse , tal vi on tullut oikein kunn olla ja kod issa val lit see joulu n jäl ke inen kaa os tila … ; )
To isin sano en , j osta in on ilmes tynyt uutta tava ra a , jotka et sivät pa ikka ansa .
A ina kin las ten hu one issa .
Jo ulu reis su ista pal anne iden kas si t tur su a vat pes tä viä vaa tte ita ja niin edel leen .
Nyt olisi hyvä het ki vai pua epä toivo on , tus ka illa kaa osta ja har mi tella joulu her ku tte lu ja .
E ik ö vain ?
Ei sen tään !
Min ä naut in siitä , että pää sen teke mään jotain .
Olen to ki tehn yt kin koko joulu n ole malla tö iden par issa .
Nyt ei kuitenkaan ka i paa laa ker e illa le pää mistä , vaan il oista , an tava a puu h as telu a kod issa . : )
Jo ulu pu kki toi par i uutta ke it to kirja a ; toisen kas vis ruu ista ja toisen su kla asta …
Jä l kim mä inen pää see var masti ah ker aan käyttöön ja lähe iset ko tona ja sen ulko puolella pää se vät naut ti maan uus ista her ku ista .
Ja suu n han saa la ittaa ma ke aksi myös joulu n jälkeen , jos sitä ei tee joka päivä . ; )
Minu lla on fan aa tt inen him o ri is ua jo ul u kod ista aika pi an joulu n jää tyä taa kse .
En siis kuul u ni ihin , joiden ku usi len tää pi hal le vasta sitten , kun siinä ei ole jäl jel lä yh tään ne ul asta …
Minu lla oli kerran ys tävä , joka teki juuri näin .
Hänen joulu kuu sen sa pää si pi hal le yö n hil ja is ina tunte ina , kun ku kaan ei näh nyt …
Kuu se sta oli to si aan ollut jäl jel lä pel k kä ran ka ! : D
Tä nä vuonna ta idan od ottaa kuu sen pi hal le vis kaa mista uuden vuoden jäl ke isiin päi viin .
En sin nä kin , naut in tä nä vuonna kuu sen kat sele misesta jopa ai em paa enemmän ja to iseksi koko per he an sa itsee naut tia sen kau ne ud esta yh tä aikaa .
Tä nään on myös pakko päästä ulos ja len kil le !
U usi aika ko ittaa , men nään val oa kohti ja uud istu taan jo ennen uuden vuoden ko itta mista .
Le p po isia väli päi viä itse kul le kin ! : )
U US I A I K A
K oska me illä vi ete ttiin joulu a perhe en kanssa jo maan antaina , on joulu her kku jen syö minen ik ään kuin taa kse jää n yttä elämä ä .
No , pakko on tunn usta a , että vaikka ko tona ei her kku palo ja tällä het kellä ole kaan het kel lis tä ma ke an him oa tyy d yttä mään , niin työ paik alta niitä löytyy …
Ole mme taas olleet kil tte jä hoita jia , mitä ilme isim min . : )
T od ellis uudessa nämä sai ra ala an ilmes ty neet her kut kerto vat kau ni illa tavalla siitä , että p otil aa t ja heidän oma is ensa ovat ko ken e et tul le ensa hyvin kohd el lu iksi ja ho ide tu iksi .
Sama il mi ö näky y missä ta han sa ihmis suhte issa .
Vuod en mit taan saattaa tulla ja tule e kin elä mään kuulu via eri pu rais uuksia jo ko sy ystä tai ty h jä stä , mutta joulu na mu iste taan kaikki se hyvä , mitä on tois ilta saa tu .
A ina to ki löytyy myös niitä , jotka eivät osaa antaa an teeksi tois ille , saa t ikka itselle en .
Elä mä on kuin pe ili .
M itä sin ne he i j asta t , se he i jas taa ku vaja is ensa taka isin .
Hy my vala ise e ik kun an .
Se mitä et usk alla sano a taval lis ena ar ki päivänä , saattaa olla hel po m paa sano a juuri joulu na .
Jo ulu n suur in tarko itus on mu istu ttaa me itä suurim masta rak kau d esta .
Ra kka us il men tyy siinä , mi ten koh tele mme toinen to isi a mme .
E mme saa u no h taa myö s kään itse ä mme .
Kun joulu her kut on syö ty ja juh la ju oma t ju ot u , on aika pal ata on nel lis een ar ki päivä än .
O nn ell inen ar ki päivä ei tarko ita ti u kkaa di e et ti ä mis sään merk ity ksessä , vaan itse stään hu ole ht im ista .
Se mikä tekee hyvää keh olle , nä yttää hyvä lle ja ma istu u vielä pare mm alle .
Jo ulu n jälkeen on hyvä het ki kat sell a ruo ka kaupan hy ll y jä aivan uu sin sil min .
H e - vi - os as tol le kanna ttaa jää dä tut ka ile maan hieman pide mmä ksi kin aikaa . : )
Sen jälkeen ( tai vaikka ennen sitä ) voi ha kea kir jas to sta mielen kiin to isia , ki eh to via ja a var ta via teo ksia liitty en hyvää teke vä än ra vin toon .
Ter ve ell inen , hyvää teke vä ruo ka on myös her ku ll ista .
Si ihen to ttu minen voi vi ed ä het ken , mutta kun se ma kuun pää see , on siitä vaike a pääs tää ir ti .
Ru o ka tekee hyvää myös si elu lle .
Kun sen yhd is tää päiv ittä iseen li ikku miseen , tule vat ruu an ma ut esi lle aivan uu della tavalla .
Li ian usein syö mme pel kä stään si ksi , että se on ki vaa .
Jo ulu na ja mu ina juh la het kin ä hu vik seen syö minen ja naut iskel u on lu val lis ta .
Myös terve ell inen ra vin to voi olla naut in to .
V ai van nä kö rav inn on e teen , vä rit , tuo ksu t ja kau nis ka tta us ovat vähintään puol et naut inn osta .
Min un joulu yö n ate ri ani ko ostu i idu ista , vih re ä stä salaat ista ja to f usta . : )
Hi e man eriko isen kuul oista , mutta juuri sitä mitä sillä het kellä tar vit sin .
Jo ulu ate ria , jonka naut in maan antaina , oli to del linen naut in to .
Ri ppe itä syö tiin seuraa v ina kin päiv inä , mutta se ri itti minu lle .
Jos sa isin val ita o masta joulu pö yd äs tä ni kolme ruo k ala jia , jo illa sa isin jo ul ur uu an tarpe eni tyy dy te ttyä , ol isivat ne lo hi , itse tehty si en is ala at ti ja itse tehty lan ttu la at ik ko . : )
V er nan si en is ala at ti syn tyy näin :
Si en iä . : )
I tse käy tä n tä hän aikaan vuodesta tö l k istä löyty viä se ka si en iä 2 pur kil lis ta .
V alu tan ne hyvin ja la itan kul ho on .
S it ten pil kon si pu lia hyvin pi ene ksi sil pu ksi ja lis ään joukko on .
V alu tan rae ju ust on siiv il ässä ja lis ään sen mukaan .
Jo ulu na seko itan si en is ala at tiin pur kil lis en s me ta naa ( ar ken a käy tä n ker ma vi ili ä ) ja ma usta n koko seo ksen yr tt isu ol alla ja ri pa ukse lla musta pippu ria .
Ma ku on par asta , kun salaat ti saa teke yty ä het ken jää kaa p issa .
S me ta naa lu kuu n otta matta var sin terve ellis tä her kku a . : )
Mu ka vaa joulu n jat koa kaik ille ! : )
PI P A R KA K KU TA L K OO T
V er nal assa le iv ot tiin per jan tai - ilta na pi par ka kku ja ! : )
Tämä on yksi meidän perhe en perinte istä , joista ku kaan ei hal ua luo pua .
Ni in pä tä nä kin vuonna od o tettiin sopi vaa il taa , jolloin koko per he oli paikalla .
La p set ja Vä sy nyt L ans sa ri lei po ivat pi par it ; minä pa isto in . : )
Jo ulu lah jat ovat suurim maksi osa ksi han kit tu ja joulu ruo kien valmis tus on lo pp usu or alla .
Me idän perhe emme joulu juh la a vi ete tään hu om en na , sillä koko per he len näh tää joulu aato ksi eri te ille .
Vaikka minä ja mieh eni vi e tä mme kin joulu n tö issä , pää se vät lap set naut ti maan joulu ri em usta iso vanhe m pien sa kanssa .
To is aal ta , mik ä s sen ha us ke m paa kuin par i kappal etta joulu aat toja ! ; )
Jo ul u sai raal assa ei ole yh tään sen vähe mpi arvo inen kuin muu alla kaan .
I tse asiassa siinä kul min o itu u elä män koko kir jo ilo ineen ja suru ineen .
Sen vuoksi en ka du yh tään sai raal assa vi et tä mää ni joulu yö tä .
Tu nn el ma on siellä kä sin kos kel tel ta van har ras ja her k kä .
Si ellä pää se todella oso itta maan läh immä isel leen sen rak kauden , jota joulu n per immä inen san oma me ille mu istu ttaa .
Sen vuoksi ; ei sää ste llä rak kautta tä nä kään joulu na .
Sen kautta saa mme suure mman lah jan , kuin mitä ik inä o saa mme toivo a ! : )
I L O U U D E S T A T U O K S US T A : )
U usi elä mä myös tuo ksu u uudel ta ! : )
Tämä on aivan to tta , va ik ke i puhu tta isi kaan konkreet t isesti tuo ks usta .
Kun ole mme on nel lis ia , nen ä mme po im ii kaikki mi ell yttä vät ar omi t .
Jos ole mme sen sijaan vai pu neet syn k ky y teen , emme hava in no i ympär is tön myön te isiä el em en tte jä myö s kään nen ä ll ä mme .
Tu o ksu on yh tä henkilö kohta inen asi a kuin al us vaa tte et . : )
Te emme val in ta mme itse sil tä poh jal ta , mitä val inn al ta mme halua mme .
Jos halua mme esi m . al us vaa tte ilta pel kä stään mi ell yttä vää tunne tta ih olla tai yks in kerta isesti vain al us vaa tte et , jää vät ulko iset se ika t si v uun .
Vo imme tiet ys ti halu ta kaikki parha at o min ais uud et tu otte elta kuin tu otte elta , joten sill oin val in ta mme saattaa vi ed ä aikaa .
Tämä sama pä tee kaik kiin asi o ihin elämä s sä mme .
Kun ota mme asi at sell ais ina kuin ne ovat ja kesk ity mme ni ihin , nä emme hu o maa ma tta mme niiden kaikki hien ot puol et .
Se , mikä ensi ksi oli vain vastaan tullut asi a , on yh tä kki ä paljon enemmän .
Kul je taan siis ais tit avo im ina .
Vo imme yllä ttyä siitä , mikä kul man ta kana od otta a kaan … : )
Mik ä seksuaal inen itse tun to ?
O n ko ken elle kään tullut kos kaan mi eli kysy ä it sel tään ” Miksi min un pitäisi halu ta se ksiä ? ”
” M itä min un tulis i tun tea se ksin aikana ? ”
” O saan ko naut tia se ks istä ? ”
” P itä isik ö min un tie tää mitä kump pani tun tee tai mitä hän halu aa ? ”
Nä mä ovat kysy m yksiä johon halua isin vasta uksia tä män kerta isessa aihe es san i .
J ot ta voisi vasta ta kysy m yksi in , niin pitäisi tun tea oma seksuaal inen itse tun tonsa .
Ra di ossa , tu ossa tausta lla , so i Po pe dan ” olen kaupun gin ta vo ite ll u in u kko mies ” , kump pani lu kee vier essä viime isestä S c i en ti fi c A mer ic an Min d - lehd estä siitä , mitä tie de mieh et pysty vät nä ke mään ihmis ten ai vo ista kun ky se essä on se ksi , oike astaan lähin nä or gas mi .
Nyky tek ni ikka ja ku van ta minen on a van nut tut ki jo ille mahdollis uuden nä hd ä laaj emmin ai vo jen toimin taa .
I t sell ä ni on muu tama lehd estä le ika ttu artik kel i ja par i avo inta kirja a pö yd ällä , joista lu es kel en otte ita .
Kaik issa nä issä kirjo itu ksissa ja sano itu ksissa on ky se seksuaal is esta itse luotta mu ksesta .
” Kun mies hallit see ta id on kasva ttaa hi ta asti naisen hal ua , hän voi lu ottaa siihen , että osaa tehdä naisen vil l iksi naut inn osta .
T ai tava ra kas taja ki ih ottaa ensi ksi naisen väh iten ero ge en isiä alue ita .
T ai tava ra kas taja tar ki ih ottaa ensi ksi miehen kaik ke in mal tta matto min ta ja her kin tä elin tä ” , kirjo itti jo Joh n G ra y aika naan Mar s ja Ven us kirjo is saan .
Tä ll ainen itse luotta mus on sekä nais esta että mieh estä hyvin ki ih ot tava a .
M iten sitten saavu tta isim me tämän seksuaal isen itse luotta mu ksen ?
U se in kuu lee ja voi lu ke akin , että hyvä itse tun to ja itse luotta mus ovat se ksi kä stä , se her ä ttää mielen kiin toa ja on ki ih ot tava a .
” Mi eh en itse luotta mus saa naisen va kuu ttu ne eksi siitä , että mies tie tää mitä tekee , osaa jo usta a elle i jo kin asi a toimi , ja on myös kes tävä .
Mi es kin s yt tyy kun na isella on itse luotta musta , mutta eri sy istä .
Kun mies huoma a naisen luotta van hä neen , hän inn ostu u ent istä enemmän .
Kun naisen sil mistä näky y lu ot tava inen var muu s tule vasta naut inn osta ja siitä , ettei mies voi tehdä mitään väär ää , sekä hal u ra kas tella miehen kanssa , mies inn ostu u valta vasti .
Jos nainen nä yttää liian var mal ta ky vy is tään tehdä mies vil l iksi , se saa tta akin pel ottaa mi estä .
Mies alkaa ehkä ih me te llä , pys tyy kö teke mään na iselle sa man ver ran ; hän alkaa ehkä epä illä , ja k saa ko tarpe eksi kau an tyy d yttä ä kseen naisen .
On tiete nkin hyvä , että nainen lu ottaa pysty vä nsä tyy d yttä mään miehen , mutta kuten kaik issa keh it ty ne issä par isu h de ta id oissa , kaik ke in ta ita vim min nainen tu ottaa mieh elle tyy d yty ksen au tta malla mi estä onnistu maan naisen itse nsä tyy d yttä mis essä . ”
Nä in kirjo ittaa Joh n G ra y kir jassa Mar s ja Ven us vuo te essa .
O saa vat ko ihmis et lu kea to iste nsa sil mistä tä lla ista itse luotta musta ?
O saa ko mies ilma ista käytö kse ll ään , että hän on var ma ta id o istaan tyy d yttää nainen ?
O saa ko nainen lu kea miehen käytö kse stä tämän ?
En tä vi esti vä t kö naisen sil mät mieh elle , että ” usk on sin un ky ky ih isi , ota minut , saa t minut hull u ksi him osta ? ”
Osa ihmis istä omaa var masti tämän ta id on , joten he illä on ilme isesti sitten seksuaal ista itse luotta musta .
En tä muut ?
O vat ko he niitä , jotka otta vat sen jonka saa vat tai eivät ota ke tään , kun eivät ole var mo ja , ku ka on se oike a , e i vä t kä osaa vi est ittää mitään oikein tai ol len kaan ?
Kah la ava t ko he lä pi elä män tie tä mättä , min kä laista se ksiä itse halua vat , tai min kä laista se ksiä kump pani halu aa , jos eivät osaa lu kea sitä to iste nsa sil mistä ja ele istä ?
Sen hän ole mme jo usein toden neet , että se ks istä , sen ta vo ista ja halu ista on vaike aa keskus tella , varsin kin kump panin kanssa .
Miksi niin mon i nainen kertoo ettei ” se ollut kumm o inen , ei se saanut minua s yt ty mään , en saanut or gas mia , use am masta puhu ma tta kaan ” .
Miksi niin mon i mies kertoo , kuinka ” se ma ka si kuin lah na , ei kos ke ttanut min un kal ua tai mitään muuta kaan pa ikkaa , se od otti vain valmis ta , ei edes suu del lut ” .
Miksi emme pid ä seksuaal i elä mää mme usein ko vin kaan hyvä nä ?
G al lu pi t kerto vat to isin , niiden mukaan suom alaiset ovat ty yty vä isiä se ksi elä mää nsä .
T od ellis uus on usein kuitenkin muuta : mon i ei hal ua myön tää julk isesti , että se ksi olisi suhte essa huon oa .
Miksi emme ha e itselle mme sitä naut in toa , jota ka i paa mme ?
Miksi emme keh itä ta ito ja mme se ksin alueella , jotta pysty isim me tyy d yttä mään kump pan imme ?
Miksi tyy dy mme väh ään ja od ota mme , että se paran isi itse stään sitten jos kus ?
Kaik ki tämä epä var muu s ja huon o seksuaal inen itse tun to johta vat vain huon oon tai korke in taan kes kin kerta iseen se ksiin .
E pä var muu den lisäksi häpe ä on myös seksuaal is uuden ta ppa ja .
Miksi häpe ä mme ?
M itä häpe ä mme ?
Hä pe ä mme kö se ksiä , koska se tun tuu ” li ka isel ta ” , elä im ellis eltä , ir sta alta , ar vaa matto mal ta , hall itse matto mal ta .
Va i si ksi , että emme ole sin ut var talo mme tai halu mme kanssa ?
Hä pe ä voi saada ihmis en kiel tä mään seksuaal iset tar peen sa , kirjo ittaa He idi Lin d g r en er ää ssä le hti artik kel issa .
Hän jat kaa : ” Hä pe ä on yksi tied osta matto mista ja tyy pil lis im mistä sy istä seksuaal i elä män ongel miin .
Hä pe ää tunte vat ihmis en pää ssä pyö ri i syn kki ä aja tu ksia : ” En ole min kään arvo inen .
Jos muut tie tä isi vät , mil lainen olen sisä ltä , ku kaan ei hyvä ksy isi tai ra kas ta isi minua oikeasti . ”
Hä pe ää tunte va luu lee , että hänen pitäisi olla tois en lainen .
Hän voi jopa pyy del lä an teeksi ole mas sa olo aan , san allisesti tai keh ollis esti .
Hä pe ä vä on näky mä tön ja kuulu mat on .
Hänen tah tonsa on tu kahd u tettu jo var ha in , eikä hän pys ty ilma ise maan omaa tah to aan .
P as siiv is uus voi il met ä my kkä koulu na , tor ju nta na tai mä kä ty kse nä . ”
M istä näin vah va häpe ä sitten syn tyy ?
Si ihen voi tiet ys ti olla tuhat ja yksi syy tä , mutta tut ki jat ovat vah vasti sitä miel tä , että häpe än tunne saada an jo lap sena .
Jos lap si koke e ole vansa huon om pi , he iko mpi , o saa mat on , vähe mmän kiinn osta va kuin vanhe mmat , jne , hän alkaa vähe ksy ä itse ään ja hä vet ä sitä , että ei ole yh tä pä te vä kuin ai ku inen .
Mik äli vanhe mmat eivät osaa ottaa lasta hu omi oon ja oso ittaa tä lle , että hän on yh tä hyvä , vah va ja ta ita va kuin vanhe m mat kin , niin lap sen mi eli jär k ky y ja hänen itse tun tonsa ei vah vis tu , ja hänen p syy ken sä voi va uri o itu a .
Tä ll ainen lap si ei osaa kos kaan tuo da itse ään esi lle , ei ker toa halu istaan , ei edes myön tää niitä olevan .
On hel po mpi olla halua matta , sillä häpe än tunne , että ei kuitenkaan osaa , ei ole tarpe eksi halu ttava , ei osaa antaa naut in toa , ei osaa vasta an ottaa naut in toa , naut in to ei kuul u hänel le jne , keh ittää es toja ja kontrol lia .
He idi Lin d g r en kirjo ittaa vielä : ” J os kus häpe ä kään tyy häpe ä mättö myy deksi .
Se voi pinn allisesti nä yttää seksuaal isel ta vapa u del ta , mutta tä lla isel ta ihmis eltä puu ttu u ky ky tun tea lähe is y yttä , inti im i yttä ja si to utu mista seksuaal iku mp pan i insa .
Se ksuaal iset ra jat vo ivat olla ka do ksissa .
Tä llöin seksuaal is uuden ilma ise minen on te ko ja to iset ihmis et ovat väl ine itä .
Tämä näky y esimerkiksi suku pu oli elin kes kis yy te nä ja se ksi tek ni iko iden kor osta mis ena . ”
Vo im me ko sy yttää vanhe mpi a mme siitä , ette mme ole seksuaal isesti keh it ty neet vapa iksi , o saa v iksi ja vasta an ot tava is iksi ?
Ky llä vo imme , mutta vanhe m pa mme vo ivat taas itse sy yttää o mia vanhe mpi aan ihan sa masta asi asta .
Jos osa isim me su hta utu a ja kasva ttaa lap se mme niin , että hän väl tty isi häpe än tunte elta , niin ol isim me teh neet jo paljon , vaikka emme osa isi kaan kasva ttaa las ta mme seksuaal isesti va paa ksi henkilö ksi .
Miksi meidän pitäisi sitten osa ta olla niin vapa ita seksuaal isesti ?
Se ksi ja siitä saa tava naut in to on yksi elä män tärke im mistä asi oista .
Mik äli häpe ä , es tot ja oma kontrol lo in ti estä vät me il tä tämän naut inn on , vaiku ttaa se kaik keen muu hu nkin elämä s sä mme .
Vo imme usko tella itselle mme , ettei se ksi ole tärke ää , että tyy d yty ksen saa minen ei ole tärke ää .
Suom alaiset uud ista vat eloku va - ala a
Suomessa syn tyy aina sill oin tä llöin maail malla todella hyvin men esty viä ide oita ja asi oita .
En sin tuli No kia ja Lin u x , sen jälkeen pel ite ollis uus n osti pää tään esimerkiksi Re med yn Ma x Pa y nen muod ossa ja tällä het kellä maail maa on vallo itta massa Ro vi on An g ry B ir ds .
Nä in jää kiek on maailman mestar uuden ( joita ilme isesti tulee vain 16 vuoden vä le in ) o hel la on muka va n ostaa esi in suom alaisten har ras te li joiden ( tai ei ehkä enää pel kkien har ras te li joiden ) teke mä pi one erity ö , jolla he pyr ki vät uud ista maan tapa a , jolla eloku via tehd ään .
Ky se es sä hän on tiet ys ti I ron S ky .
Elo ku vasta tekee eril a isen se , että yhteis ö on pääs sy t osallis tu maan sen teke miseen ( c ro w d so ur c ing ) .
Tämän lisäksi osa raho itu ksesta p yrit ään ker ää mään tule valta yle is ö ltä ( c ro w d f un d ing ) .
Vo inen tässä vaiheessa jo tur val lisesti to de ta , että I ron S ky tulee ole maan erä s tunne tu im mista suomalais ista eloku vista ja se ta so ittaa tiet ä kaik ille mu ille vasta av ille nyt teke illä ole v ille ( esimerkiksi The C os mon au t ) sekä tule va is uudessa vasta aval la tavalla tehtä v ille eloku v ille .
En er gia Pro du c tion sin teke mä inf or ma tiiv inen vide o kertoo hyvin uuden ide an I ron S ky n ta kana .
Se sai ainakin minut usko maan uuteen tapa an tehdä eloku via .
S yy nä voi to ki olla pä t kä n na tsi tyy li ma hti pon t isella musi ik illa var uste ttuna , pro pa gan da a va ik o ei …
se jää näh tävä ksi ; )
I ron S ky n en si - ilta on 4 . 4 . 20 12 .
Uu sin tea se ri .
Pro jek ti ete ne e hi ta asti mutta var masti .
Kol va sin tu on inter val li aj ast imen kompon en tit koe ky t ken tä lev y lle jo muuta mia päi viä sitten .
A jas tin toimii täy del lisesti , ja mik äli se jotain muuto ksia ka i paa , ne voi tehdä kood iin .
Na ppe ja kin saa lisä il tyä tu oh on vielä mon ia , jos puu tte ita il men ee .
Poh j asta ro ikku vat johd ot ovat tila pä isiä , tulen teke mään kaik en pare mmin lopu ll isessa versi ossa .
D oll y ei sy nn y ihan yh tä nope asti kun tuo aj as tin .
Lä hin nä ky se on kus ta nn us ten min imo imis esta ja suunn it tel uun kulu vasta aj asta .
Nä illä näky min jou du n til aa maan USA : sta yhden kierro ksen min uut issa pyö ri vän moot tor in tai jon kin vasta a van tyy lis en se tin ( S er vo c it y ) .
K im ppa til aus ei ole täy sin po is su lj et tu vaih toe hto .
P os ti ku lut to ki pien ene vät , mutta til alle saattaa sitten tulla tull ima ksuja , jos kus tan nu kset no use vat enemmän .
E li jos jota ku ta Ta mper eella tai läh is tö llä asu vaa kiinn ostaa tu olta S er vo c it ystä jota kin til ata , ota yhte yttä niin ju tell aan tar ke mmin .
E teen päin en ala tava ra a p ost itta maan .
Mar ko ky sel i T w it ter issä tu on näy tön ky t ken tö jä , joten piir sin er ää lle co mm on c at h od e - tyy pp iselle näy tö lle sell a iset ( rii ppu u täy sin näy tön tyy p istä ja valmista j asta ) .
Ku va löytyy G it Hu b ista , kuten muuta kin inf oa kompon ente ista y nn ä muuta sek ala ista .
Ti et o on eng lann iksi , suom enn an teks tit kyllä myöhemmin .
Kan na ttaa muu tenkin seura illa G it Hu b ia , sillä en kirjo it tele blo gi in läh es kään niin usein kuin teen muuto ksia kood in ja mu ihin ju ttu ihin .
Tu o vide o kin on ollut näh tä vil lä Yo utu b essa jo use am man päivän , ja jos minua olisi seur annut G it Hu b issa tai T w it ter issä ( tai yo utu b essa ) , niin sen olisi saa ttanut b on ga ta aika isemmin .
PS . B lo gin kommen to in tiin on lisä tty mu ista minut – tä pp ä , vaa tii ke ksi t ( c oo ki et ) , jotta toimii .
Nä in sivu huoma utu ksena kommen to i j ille : )
Inter val li aj ast imen pro to tyy ppi : vide o , kuvia , kood ia
Olen tu ota pro to tyy p pi ä kehittä nyt nyt hu ima n yhden päivän , oike astaan muuta mia tunte ja elle i kood aa mista laske ta mukaan .
Pää dy in rat kais uun , jossa anne taan pel k kä inter val li ja kamer assa sää de tään lopu t arvo t .
O nn istu in myös li ittä mään näy tön pa ke ttiin mukaan , joten nyt na p pi en pa ina misesta saa ainakin jon kin laista f e ed ba c kia .
Pro to tyy p issä on siis viisi na p pia : s tar t , sto p , re set , ensimmäisen d ig it in ( numer on ) val inta sekä toisen d ig it in val inta .
S tar t ista aj as tin käy nn is tyy ( yllä ty s ) , sto p ista sen voi pys ä yttää , re se til lä kaikki n ol la an tuu ja nu o kaksi muuta na p pia siis muu tta vat näy tön numer oiden arvo ja y kkö se stä yhdeks ään , ja n ol la an tu vat automaa g isesti yli te tty ään arv on yhdeks än .
S tar t - ja sto p - toimin no t la itan myöhemmin sa man na pp ul an alle .
Tu on ajan val inn an kanssa täyty y vielä tehdä pien tä po hd in taa , sillä sen voisi to ki la ittaa myös yhden na pp ul an alle .
Ku ite nkin yksi na ppi vapa utu u joka tapa uksessa , ja siihen tulen lis ää mään inter val lin aika - alueen val inn an .
Nyt va ki ona pysty n sää tä mään ajan 0 , 1 - 9 , 9 se kun tia 100 mil lise kunn in vä le in .
Ko od ia muu tta malla saan käyttöön alueen 1 - 99 se kun tia se kunn in vä le in .
Tämän alueen vai hd on muu tan siis ihan f yy sis en ky t kim en taa kse , ettei sitä tarv itse kood issa ma nu aal isesti muu ttaa .
V ide ossa näky vä le di on vain de mon st raa tio tarko itu ksessa piir issä mu kana ( vä läh tää aina kun Ardu ino lähe ttää pul s sin , joka sul kee op to er ot tim en ja lu o vir ta piir in kamer an puolelle , jolloin kamer aa ottaa ku van ) , sillä sen til alla kuulu isi olla kamer aan men e vät pi u hat ( le d ille men e viä pi u ho ja ei myö s kään to dellis uudessa tar vi ta ) .
Mu ista o min ais uu ksista sen ver ran , että aikaa voi vaih taa lenn ossa eli aj ast imen oll essa käy nn issä .
P ain on a pi t on ky t ke tty yh teen an alo gi pin niin , joka tul kit see kun kin na pin eril lis enä jo htu en vastu ksista .
E ri na ppi palau ttaa eri arv on .
Lu e lisää tä ä ltä .
Tu ossa le d inä y tö ssä on 16 liit än tää , mutta käy tä n ni istä vain yhdeks ää .
Ku inka se on mahdollis ta ?
Kä y tetty tek ni ikka on nim el tään mul ti ple x ing .
Y ks in kerta isesti se li te tty nä en voi syö ttää näy tö lle numer oita sa maan aikaan , mutta jos sammu tan näy tön toisen pu olen ja la itan näy tön toisen pu olen päälle ja pä in vas to in tarpe eksi nope alla ta aj uu della , näyttä vät ne m ole mmat olevan pää llä ihmis sil mällä kat s ot tuna .
No pe illa kamer o illa väl k ky misen huoma a , mutta e ih än niitä nä yt tö jä tarv itse kamer o illa kuva illa .
Nä y tö ssä on m ole mmis sa numer oissa 7 eri osaa , joissa joka iselle on oma le di .
Nu mer oiden sa mat osa t olen li ittä nyt kaa pel e illa to isi insa , joten loppu tulo ksena on 7 liit än tää .
Lo pu t kaksi liit än tää ovat jo ko co mm on c at h od e ( yhteis ka to di ) tai co mm on an od e ( yhteis an odi ) tyy pp isiä , joista kump ikin on ky t ke tty omal le numer ol leen joka iseen 7 : ään osa an .
Jos ni issä ei kul je vir ta , numer oa ei nä y .
Nä itä vuo ro tell en sul ke malla ja sammu tta malla saavu tetaan halu ttu mul ti ple x ing - e f ek ti .
N e ovat vuor ol laan pää llä ehkä noin yhden mil lise kunn in .
K el ta iset johd ot ky t ke vät numer oiden sa mat osa t to isi insa .
Ka ksi kel ta ista joh toa ovat an od it , or an ssi t osi lle men e viä .
Jo hd ot on kol va ttu kiinni nä yt töön .
Pi en tä pää n va iva a aihe ut ti tu on oman nä yt tö ni co mm on an od e - tyy ppi , koska j osta in syy tä kaikki ne tin tu tori aal it oli tehty co mm on c at h od e näy tö ille .
Sain näy tön kuitenkin toim ima an , kuten vide osta näky y .
Ko od ini olen la ittanut ensimmä istä kertaa ihan yle iseen ja ko on hyvin kommen to itu na ( l on too ksi , myöhemmin saa tan suom en taa ) G it Hu bi in .
Si eltä sitä voi myös hel pos ti seura illa , sillä teke mä ni muuto kset näky vät siellä aina , vaikka muu tta isin vain yhden ri vin jota kin tai vaih ta isin piste en pa ikkaa .
Jo hd otus dia gra mmi t löyty vät myös si eltä , kuten myös myöhemmin lisä ttä vä kompon ent til ista .
Tä llä het kellä pro to tyy pin johd otus dia gra mmi löytyy G it Hu b ista , mutta se ei pid ä vastu ksien arvo jen eikä nä yt tö jen os alta pa ikka ansa .
An taa kuitenkin suu n taa siitä , mitä pitäisi tehdä saada kseen kood in toim ima an ihan f yy sis essä maail massa .
Lu min an ce H D R saata villa nyt myös suo me ksi
Lu min an ce H D R : n versi o 2 . 0 . 2 on vi hd oin julkais tu luku isten bu gi korja u ksien jälkeen .
Ku ten tammi kuun loppu puolella jo kirjo it in , suom ensin koko ohjel man käyt tö liitty män ja tu ol loin ol et in julkais un tapahtu van pi an ( kehittä j il tä saa tu tiet o ) , mutta näin ei käy nyt .
So ur c e for ge joutui ensin ha k ker o innin koh teeksi ja kehittä jät korja ili vat bu ge ja sekä paran te li vat ohjel mis toa aivan viime päi viin saakka .
Par em pi kuitenkin myö h ään kuin ei mil lo in kaan .
A ina kin W in do w sin puolella k ää nnö s nä yttää pelaa van mo itte etta ( ase nnu ksen aikana ei voi val ita suo me a ) .
Suomen saa käyttöön men e mällä pol kua To ol s - > Pre f er en c es - > L angu ag es - > F inn is h , jonka jälkeen Lu min an ce H D R tulee käy nn is tää uudelleen .
Ku ten jo tammi kuussa tuli kirjo ite ttua , k ää nnö s ku kka sia löytyy var masti .
Jos joku san a pis tää sil mään , löyd ä tte sel ke än kirjo itus vir he en tai muuta huoma u tetta vaa , ilmo itta kaa ih me essä vaikka tämän teks tin per ään tai suo raan sähkö pos til la ( palau te lo ma ke kin kä y ) .
Kor jaan vir he et ja korja ttu versi o ilmes tyy seuraa van Lu min an ce H D R : n versi on mu kana .
Ardu ino : elek tr oni ikka raken telu a ja ohjel mo in tia
Tämä raken telu pu oli on jää nyt blo g issa hiukan vähe mmä lle kirjo itus ten määrä ssä kuin muut osi ot , mutta tilan teeseen tulee toden näkö isesti hiukan muuto ksia .
Ost in nim ittä in Ardu in on , tar ke mmin san ot tuna Ardu ino Un on , joka on avo imen läh de kood in mikro kontr oll er ik eh it ys al usta ( op en - so ur ce ele c tr on ic s pro to ty pin g pla t for m ) .
Ardu ino on hyvin suosi ttu ympär i maail maa , koska se on hal pa , hel pp o ja nope asti op itta va al usta , jolla voi keh ittää vaikka mitä yks in kerta is esta le din vil ku tte l usta 3 D - tul ost im iin saakka .
Ardu ino on ita li alainen ke ks in tö , mutta al us toja on saata villa hyvin mon ia eril aisia .
P el kä stään Ardu ino valmis taa noin kymmen tä eri al usta a .
Al us toja on saata villa myös muiden valmista mina , koska Ardu ino on tote u tettu avo imen läh de kood in per i aa tte ella .
Ost in siis omi in tarpe isi ini ainakin tällä het kellä hyvin sopi van Ardu ino Un on , lä jän kompon ette ja sekä US B - kaa pel in .
Nä mä kus tan sivat posti kulu ineen 55 , 50 euroa .
Kau p pan a toimi P ae a e Te ch n olo gi es ( löy sin Ardu in on sivu ilta ) , jota täyty y tässä kyllä ke ha ista en sin nä kin hyvin nope asta toim itu ksesta ( tila sin lau antaina , eli pa ke tti posti tettiin e ilen ja nyt jo kirjo itan tätä teks ti ä ) ja toimi vasta ver kko kaup asta .
Ost in seuraa vat tu otte et : * Ardu ino U no * P ae a e S tar ter kit * US B - kaa pel i
S tar ter kit sisäl si jopa muuta mia ylim ää rä isiä kompon en tte ja , joten kaupan kuva uksessa lu va tut kappal em ää rä t pit ivät hyvin paik kansa .
Ardu in oon on saata villa eril aisia ” laaj ennu ksia ” , s hi el de jä , jo illa sitä saa laaj enne ttua esi m . G PS - tra c ker iksi tai G S M - pu hel ime ksi .
Ja mikä par asta , nä ihin on ole massa kaik kiin valmi ina ko odi , avo im ena tiet ys ti .
J ot ta saa tte käsi ty ksen Ardu in on suosi osta ja mahdollis uu ksista , suo sitte len katso maan nämä pä t kä t Yo utu b esta : Ardu ino H ig h S pe ed P ho to gra ph y T ri g ger C oll in ' s La b : US B Ha c kin g w it h Ardu ino
Tar ko itu kse n ani on alu ksi hiukan harjo ite lla elek tr oni ikka raken telu a ja Ardu in on ohjel mo in tia ( ohjel mo in ti tapahtu u C / C + + : n kalta isella kiel ellä ) , jonka jälkeen lä hden toden näkö isesti kehittä mään ainakin inter val li aj as tin ta ja siihen moot to rit o im ista li ikku vaa jal usta a .
Nä iden lisäksi kiinn os tava a olisi tehdä myös h ig h - s pe ed sala mat ri g g eri ja muuta mia muita valo kuva ukseen liitty viä so vel lu ksia .
No ihin ta vit see kuitenkin kaik en laista op to er ot tim ista moot tore ihin , joten o pe tel tava a ri ittää .
H al ve m paa tämä kuitenkin on kuin kaik en osta minen valmi ina kaup asta ja samalla sen tään op inkin jotain hyö d yll istä .
S po ti f y rajo ittaa ilma isen musi ikin kuu n telu a
S po ti f y ilmo itti tänään lis ää vä nsä rajo itu ksia S po ti f y F re e - ja O p en - til e ille .
Ra jo itu kset ovat seuraa van la iset :
U ud et käyttä jät pysty vät käyttä mään til e jään niin kuin n yt kin ensimmä iset 6 kuu kautta .
To uko kuun ensimmä isestä päivä stä alka en marras kuun 1 . päivä 20 10 tai sitä aika isemmin rek iste rö ity neet vo ivat tois taa joka ista kappal etta korke in taan 5 kertaa .
Mar ras kuun 1 . päivän 20 10 jälkeen rek iste rö ity ne ille nämä rajo itu kset o tetaan käyttöön kuuden kuu kauden kulu ttua rek iste rö ity misestä .
Ko ko nais kuu n telu aikaa rajo ite taan 10 tun tiin kuussa ilma is käyttä j ille ensimmäisen kuuden kuu kauden jälkeen .
Tämä tarkoittaa noin 200 kappal etta tai 20 albu mia .
Osa käyttä j istä on jo no us su t tämän tule van muuto ksen johdosta var pa il leen ja lo pet ta neet S po ti f yn käy tön .
En kuitenkaan ymmär r ä , m iksi joku ei maksa isi kymmen tä tai viit tä euroa kuussa järj et tö män suur esta , mo biil ista musi ikk ik ir jas to sta ?
Il me isesti kaikki pitäisi saada ilma iseksi , ” kaikki heti tä nn e ” – per i aa tte ella .
Ku inka paljon ihmis et oikeasti sitten ol isivat valmi ita maksa maan tästä hu vista ?
L uu len , että nu o hinna t ovat jo nyt niin ma ta lla kuin ne yli pää tään vo ivat olla .
Ky m ppi tai vit on en kuussa musi ik ista on li ika a ja sa maan aikaan mon et maksa vat sa man päivä ssä esimerkiksi tu pa kasta .
Eh kä minä olen vain miel el tä ni hyvin rajo it tunut , mutta en ymmär r ä .
En sitten yh tään .
H S - vaali kone ja ehdo kka iden ko t isi vu jen ha ku kon enä ky vyy s
Jos minua T w it ter issä e ilen seur asi , on kin tästä asi asta jo mel ko la illa per illä .
Kir jo itan kuitenkin ihan sel vyy den vuoksi tämän teks tin ja ker ron hiukan tar ke mmin , mitä te in .
T ek n inen pu oli on teks tin lo p ussa , eli jos ko odi kiinn ostaa , mene suo raan sin ne : )
H S - vaali ko neen data ssa on noin 16 00 ehdo kkaan ko t isi vu t .
Ni iden ha ku kon enä ky vyy den mit taa miseen on ole massa erä s hel poh ko ta pa ( tai hel pp o ja hel pp o ) : ba ck lin kkien luku määrä .
Ba ck lin k tarkoittaa käytännössä niiden ulko puol isten lin kkien luku määrä ä , jotka oso itta vat tiet y lle si v ust olle .
M itä enemmän ky se isiä lin kke jä on , sitä parem pi ha ku kon enä ky vyy s sillä si v ust olla on , johon ne vi itta a vat .
Ba ck lin kkien koko nais luku määr än saa sel v ille ha ku kone iden tar jo a masta data sta .
Vaikka G oo g le on kin hyvä ha ku kone , se ei ved ä ver toja tässä asiassa Ya ho olle .
G oo g le ei nim ittä in anna kaikkien ba ck lin kkien luku määrä ä , Ya hoo taas antaa .
Tämä on siis sy y , jonka takia olen käyttä nyt Ya ho ota .
@ d ig ik im ky sel i T w it ter issä , ol isik o mahdollis ta anal y so ida ba ck lin kka aj ien sivus toja eli muod ostaa er ään lainen politi ikan pa ger an k .
V asta us on kyllä ja ei .
G oo g len kautta se ei onn is tu , Ya ho on kautta onnistu u osi ttain .
Ya hoo rajo ittaa palau tetta vien tul os ten luku määr än 100 kappal eeseen , joten jo id enkin ehdo kka iden kohd alla olle iden kymmen ien tuhan sien ba ck lin kkien lä pik ä yn ti ei tule onnistu maan .
Ba ck lin k - da ta ( x m l , c s v , x l s x , s q l )
Pi eni huoma u tus data sta :
Jo id enkin ehdo kka iden ko t isi vu na on puolueen ko tis iv u , jo il la kin oli fa c eb oo kin etu si vu , jo il la kin w or d pr es sin etu si vu .
Nu o F a c eb oo k / Wor d pr ess – arvo t muu tin n oll ille , sillä ba ck lin kkien määrä liik kui miljar de issa ja ne väär istä vät da taa todella paljon .
Pu olu een etu sivu ille vi evi en oso itte iden arvo ja ei ole n ol la ttu .
Ä ä kkö si ä sisäl tä neet sivu t ovat myös n oll illa , sillä Ya ho on a pi ei j osta in sy ystä pel ittä nyt niiden kanssa .
Var maan u no hd inkin jotain , mutta kysy kä ä ih me essä jos ky s yttä vää .
Ni in , v isu aliso in te ja vo isin ehkä no ista tehdä , saa nä hd ä .
Jo ku muu kin voisi ni istä yrit tää jota kin vä än tää : )
T ek n inen pu oli ja kood ia
K en ti es jota ku ta kiinn ostaa tämän ta kana oleva si m pp eli kood ikin , joten la ite taan näy til le kun ker ta ohjel mo in ti - ka te g ori aan tämän pos taan .
P H P - s kri p ti
Ti ed os to on kommen to itu suhte ellis en hyvin ( ja epä sel västi ) , toimin ta sel vin ne e sitä katso malla .
Ya ho on A PI n rate lim it istä : ky se inen A P I on po istu massa käytö stä ja se kor va taan Ya hoo Q u er y L angu a gel la , joten no ita lim itte jä on ilme isesti ti u ken ne ttu .
Ya hoo lu paa yhd estä i p : stä 5 000 ky sel yä / per päivä , mutta minut ban na ttiin si eltä aina 300 ky sel yn jälkeen .
A i mi ten kier sin ban nit ?
3 G : n kautta saa aina uuden i p - oso it teen kun sin ne yhd is tää : P
( to sin kerran s kri p ti pys äh tyi sen kin takia kun kä nn y kä stä loppu i ak ku ja välillä tuli t ime o ut tia )
H S - vaali ko neen da tan v isu aliso in te ja
Te in pä min ä kin nyt sitten par i mel ko si m pp el iä v isu aliso in tia H S - vaali ko neen data sta .
Kä yt in e ilen julka ise mi ani S Q L - du mp pe ja tie tojen anal y so in tiin .
Kä y tännö ssä da ta oli siis M y S Q L - tieto kann assa , josta sen no ud in ja par sin P H P : lla .
V isu aliso in nit on muod oste ttu par si tusta data sta H ig h c har ts J S : n avu lla , jonka lis en ssi on sama kuin da tall akin eli N ime ä - epä kau pal linen - tar ttu va 3 . 0 .
Kau pal lisesti ku vaa jia ei siis voi käyttää .
V isu aliso in nit on tehty neljä stä kysy my kse stä , jotka valit sin yks in kerta isten vasta us vaih to eh tojen ” Ky llä ” ja ” Ei ” perusteella .
Ku vaa j issa on siis puolue itta in kyllä - ja ei - vasta u ksien määrä t .
V isu aliso in nit ovat eril lis ellä sivu lla .
Hu o m ! Vaa tivat ja vas c rip tin toim ia kseen .
H S : n vaali kone on avo inta tie toa ( S Q L du mpi t )
H S julka isi par i päivää sitten vaali kone ensa da tan avo im esti kaikkien käyte ttä vä ksi .
Rat kais u on hyvä , ja se on kin po ik in ut jo muuta mia v isu aliso in te ja , kuten Lo itto | Suomen poliit iko t er ot tu vat kahd ella a kse l illa ja E hd o kka iden vasta ukse t H S vaali kone essa 20 11 .
D ata on anne ttu H S : n blo g issa c s v - sekä ex c el - tiedos to ina .
Ki inn ostu in data sta ja sen käyt tö mahdollis uu ksista , mutta koska en ole mik ään til as tojen tai niiden anal y so innin asi an tun ti ja , on min un hiukan vaike a lähte ä da taa käyttä mään .
S iksi te inkin data sta neljä tieto kan ta du mp pia , jotka an nan kaikkien käyte ttä vä ksi – nä illä voi siis raken taa mel ke in pä mitä ta han sa , jos osaa .
Ti ed ot on alu n perin julk iste ttu C re a ti ve Co mm on s - lis en s sillä N ime ä - epä kau pal linen - tar ttu va 3 . 0 , ja lis en ssi pys y y sama na myös nä iden tieto kan ta du mp pi en os alta .
En ole myö s kään mik ään tieto kan tojen ta ulu jen raken te iden asi an tun ti ja , mutta palo it tel in da tan nel jään eri ta ul uun :
Tar ke mmat raken teet ( jo kais essa ta ulussa in deksi id - sa rak ke essa ) vo it vil ka ista teks tin lo p usta .
K ys y m yksiä ei ole mis sään ta ulussa eli jos niitä halu aa käyttää , on ne lisä ttä vä jo tenkin er ik seen mahdollis een so vel lu kseen / v isu aliso in tiin .
N e , jotka asi asta ovat kiinn ostu neet , ymmär tä ne vät mitä y llä olevat tiedos tot ovat ja mitä ni illä tehd ään eli en ala sen tar ke mmin nä itä sel it tele mään .
K ys yä to ki voi kommen te issa , vaikka voi olla , et ten osaa vasta ta kysy m yksi in ne .
To iv otta vasti nä istä on kuitenkin jotain hyö tyä : )
Mik ä viikon lo ppu ! !
O ke i , ol isik o vo in ut toivo a yh tään parem paa viikon loppu a pik ku mini - lo mal le Su ome en ? ! ?
No ei !
SU O M I O N U US I M A A I L M A N M E S TA R I !
Ti et ys ti jä tin kaik ista mahdollis ista tava ro ista kamer an kotiin Hol lan tiin , just tä ll ais ena viikon loppu na kun ol is ehkä hal un nu t kin tall en taa tapahtu mia .
Tor s tai - yö llä pien ten mat ka tyy lis tä jo htu vien ha aste iden jälkeen pää sin vi hd oin ko ti - Su ome en : )
No te to sel f : Jos halu aa väl ttä mättä mat kus taa ni issä 12 cm ko ro issa niin ne voi vaikka la ittaa käsi mat ka tava ro ihin ja ve del lä muu ten bal tsu issa .
L es son le ar ned , tun to pala il ee tässä pikku hil jaa var pa isiin . . .
Per janta ina pää sin uni c a f eeseen ja näin ka ver e ita : )
Ei v itsi t suomalainen koulu ruo ka on hyvää !
Per janta ina tuli kulttu uri ero hava in toja , kun ta ju sin jun assa kans sa mat kus ta jien mul ko ilu iden jälkeen , että se ei ehkä ole kaan ihan normaal ia ky sell ä kon du k töö ril tä kuulu mis ia .
Ta i ju tella ta kana ole val le c ity mar ke tin kas sa jon ossa .
Ja näyttä ä pä s suom alaiset si tr uu nan syö ne il tä .
Ei se tee ihmis estä mi ten kään itse var me mman , co ol im man tai muu ten vaan elä mässä men esty neen näkö istä jos nä yttää koko ajan sil tä , että tässä nyt mas iste ll aan ja kyllä ty mpi i kaikki !
En edes ollut aika isemmin huoma n nut , mutta kaikki on ihan mu tr usu ina . .
H ei ren to udu tta is ko nyt vähän : )
O nne ksi viikon lopu n tapahtu mat muu tti myös vähän suom ala ista kansan lu onne tta ; )
Lau anta in ohjel massa oli meidän kaikkien el it is tika ka ro iden el iit ti juh lat el it ist isessä Fin lan dia - tal ossa . ( Var o itus : sar kas mia )
E li S Y K tä ytti 1 25 vuotta .
Kr istan ja D an un kanssa juh lit tiin esi tys ten ja ill allis en muod ossa , näh tiin uu sia ja van ho ja tu ttuja , op et ta jia , sekä B otta lle jat ko ille tul le ita ka ver e ita .
Oli aivan mahta va ilta ja oli niin ki va nä hd ä kaik kia .
Ko ulu b ile et , mutta kaikki oli nyt ba ari - i ässä : D
Se u raa vana päivänä sain kau an ka iva ttuja ma min kor va pu uste ja !
Y rit in kerran tehdä tä ällä mutta ne nyt oli ihan kau he ita ja epä onnistu ne ita .
Nä h tiin myös J us sin per het tä ja lopulta suu nna ttiin Lau r ille Ta pi ol aan kat sele maan fin aal ia k isa katso mo on .
O lin itse ilme isen al ita ju isesti pes si mis tis enä liik ke ellä , koska tul in au t olla eikä s kump paa ollut kyl mässä .
Kun kol matta er ää oli men nyt 10 min uu ttia , lä hti pu hel u is kä lle :
Nyt tai taa kyllä jää dä auto pi hal le !
P ak koh an u pea a voit toa oli lähte ä juh li maan sta di in , jon ne sitten pik ku ta x is ää tö jen jälkeen pääs ti inkin .
Oma var ma k ik kan i ta x ik es ku ksen huu ta essa vara ttua ( taas toimi ) on men nä Pohjois - Ta pi ol an A B C : lle ja kysy ä tau olla ole vil ta ta x iku s ke ilta , jos ko tau on jälkeen e ht isi vät he ittää me id ät pää määr ään .
M en tiin sitten Kau ppa tor in kautta Sen aa tin tor ille .
I han ä ly tön tunn el ma , ihmis et vaan hu usi ja laul oi , kaikki oli niin ilo isia ja a id osti in no is saan , h ala ili tunte matto mia ja juh li yhdessä .
Ai van mahta vaa ! ! : )
O lin kyllä niin on nel linen , että pää sin itse ole maan Suomessa tona päivänä !
Ju h lat jat ku ivat pit kään hyvä llä por uk alla Loo se ssa ja E er ikin pippu r issa , ja lopulta ol tiin kuuden aikaan aamu lla ko tona .
Su hte ellis en ab sur dia oli lu kea aamu bus sissa met ro - lehd estä ju ttua tapahtu masta , josta oli vasta tul ossa kotiin : D
E ilen sitten kä vin tö issä ke p lo tte le massa vähän pid em pä ä so p par ia ja he aihe ut tivat pik ku pan i ikin sano malla , että mu n kone lähte e ilta päivä llä sa maan aikaan kun Le i jon ien kone tulee Su ome en .
P ikku ruu h ka olisi siis ed essä . . .
Lau ra he itti mu t ken tä lle , ei ollut lopulta mitään ongel mia , näin sen Le i jon a - ko neen laske utu van mutta valite ttavasti itse P asi N ur misen mahta vaa laske utu mista en to dista nut , ter min aal i oli väär ässä suunn assa .
L enn olla alkoi vähän uni vel at ver otta maan ja alo in tor kku maan ja aina her ä sin siihen , kun jo no ja sin vier essä istu vaan vanhe m pa an her raan . . . S ori : D
Da miin pal u u tun tui vähän h as sul ta , mutta vielä enemmän a hd isti pit kä ju na mat ka ja ty h jä kaupunki , mi hin pal aa .
E pä ilen , että j en gi ei edes tied ä , mitä jää kiek ko tarkoittaa .
Mu n ol is pitänyt olla tor illa eikä mis sään ty perä ssä lento kone essa tai jun assa ! ! : D
No onne ks tä ällä on jot kut kar ne vaal it , ja kaupunki oli ihan täy nn ä ihmis iä .
Tä ä päivä on men nyt vähän ki pe ill essä , sen siitä saa kun ri e kku u ulko na .
I t w as w or th it !
Vii kon lopu n Suom i - hava in no t :
- J en gi vo is olla pii ii i ikka sen ilo ise mman näkö isiä ihan näin päiv ittä ista s olla ; )
- O n pa siellä ke vät myö hä ssä ja hull ut si ite pö l yt
- A ut on aja minen oli ennen maan anta ita vähin tä ä nkin hä mmen tävä ä ja jopa vähän ha asta vaa .
- Mit ä mitä , Las arin S - mar ket ja Al ko ava ttu ? ! ? !
No ihan ki va : )
- . . . Mutta mi ten ne ei ole vi elä kään saanut rakenne ttua sitä Le p us kin tor nia ?
- On ilme isesti tosi o u toa alkaa hö pö te llä tunte matto mille ystävä ll isessä hen g essä ja sel vä nä .
- Tapa sin maailman ag g res siiv isim man bus si kus kin , ki it os 10 2 T .
- Ru is lei pä + o iva ri ini + ol ter ma nni ma istu u vaan niin hy väl tä .
Ja kor va pu us tit !
- Vii kon loppuun kuulu i myös ja pan il aisia ruo ka - hava in toja .
I han je es , että is kä osti jotain vih re iden jä tt imä isten nu us kap us sien näkö si ä jotain .
Il me isesti syö tävä ä , ku kaan ei usk alla koke illa .
T ö kin vähän , oli pe h me itä . Y ö k .
- Vaikka normaal in aa ma suom ala isella olisi maansa myy nyt niin kyllä sitten juh lan tull en osa taan juh lia ja kunn olla ! : )
Hy vä Suom i !
- Oli pa ihan aa olla ko tona : )
Ky llä ko ti on aina ko ti !
Ja nä hd ään to si aan taas Suomessa 1 , 5 viik on päästä .
San o in ko jo jotain tästä ra vaa misesta ? : D
B ru x el les
Vä hän pro pa gan da a näin heti al kuun ; )
Lä hd ettiin viime per janta ina S op hi en ja Car ol inen kanssa pii ii iit kä n ( 5 h ) ju na mat kan pää hän B r ys se li in Belgi aan saakka .
En ollut itse ik inä käy nyt Belgi assa saa t ikka B r ys se lis sä , ja mat kaan valmista utu minen koulu hommi en takia oli aika min ima al inen .
Ei siis ollut mitään od o tu ksia tai en na k kol uu lo ja .
No , ei ol ta is vo itu val ita parem paa pa ikkaa ja aikaa meidän min il omal le !
B r ys sel oli aivan ih ana kaupunki jota hel li sell a iset muka vat 30 as teen hel teet , ja viikon loppu na oli vielä Euroop pa - päivä sekä F esti val d ' I ris , mit kä tarko it tivat EU : n ja muiden organis aa tio iden avo in ten o vien päivää sekä kon ser tte ja ja b ile itä pit kin kaupun kia .
Ho tell i oli hal pa sekä sopi vasti keskus ta ssa ja Hä eg en - D at z in naa pur issa ( B an o ff ee ta kulu i . . . ) .
Oli tosi h as su a huoma ta , mi ten mat kus ta malla ihan naa pu ri val ti oon muu ttu i kulttu uri ja ihmis et niin merkittä västi .
Ja ma as to , ihan p ir usti mä kiä , to oo od ella hä mmen tävä ä .
B r ys sel oli ainakin omi in hol lan tila iseen ma ise maan to ttu ne isiin sil miin todella rans k alainen kaupunki .
Kau ppa g all eri oita , ter as se ja , kah vil oita . . .
Oli suht jär ky ttä vää to de ta , mi ten oma rans kan kiel en ta it o , jota on hin ka ttu se 10 vuotta ja kaks op iskel u vaih toa , oli täy sin u no htu nut .
N el jä vuotta sitten puhu in meidän ke it ti ö ssä Ranskan ja Suomen politi ikan ero ista rans kaksi , nyt en pys tynyt edes vä hä ise en kään s mal l tal kiin .
O nne ksi se ki eli alkoi palau tua j osta in ja lopulta pysty in puhu maan jo ihan normaal isti .
Ja kuu le mma pare mmin kuin Belgi an f laa mit , me ina sin suunn il leen it ke ä il osta : D
P ak ko alkaa lu ke maan rans kan kiel isiä le hti ä ja kirjo ja ja men tävä jol le kin kur ssi lle sy ksy llä , oli sen ver ran t rau maa tt inen koke mus toi kiel en u no hta minen .
Kä y tiin lau antaina to si aan EU : n raken nu ksissa tu tus tu massa toimin taan ja til o ihin , ja oli kyllä aika vaiku ttava koke mus ainakin o masta miel estä ni .
Eh kä ki vo inta oli kuitenkin se , kun lo un as pö yd ässä vier ee mme istu i EU : ssa työsken tele vät And re a ja Ter ese .
And re a oli EU - ve te ra ani , ta kana 35 vuoden työ ur a , ja oli hien o kuu lla heidän tar in o i taan työsken tel ystä B r ys se lis sä , kulttu uri ero ista , Euroopan muuto ksesta jne .
Lo un as seur an lisäksi ilo itsi mme mahta vasta rans k alais tyy lis estä lo u na asta .
Ky llä se lait os ruo ka kin ma istu u hy väl tä , kun ei ole kol me en kuu kau teen saanut kunn on lo un asta ; )
Ja bel gi alainen käsi ty s työ paik kal o u na asta oli meidän miel estä kyllä ihan mahta va , 8 e ja kunn on ra vin tol as ap us kat .
O ke i , saan olla fi il ik sis sä to sta Suomen li p usta . . .
T ö r mä ttiin myös uuteen näky yn , Suom ala iseen M erim i es kir kko on .
T ie sin puhe iden perusteella , että ni issä on lähes aina kah vil a , missä myy d ään suom ala isia tu otte ita .
Oli ihan pakko men nä katso maan , mitä si eltä löyty i .
Har voin sitä on niin ilo inen ihan vaan O iva ri in in ja Ol ter ma nn in nä ke misestä : D
Oli ihan pakko ista h taa ja ottaa l on ker o ja sal mi ak kia , sekä kotiin sitten puu ro a .
Mä mmi oli valite ttavasti loppu nut just , en kä vo in ut syö ttää sitä pa ha a - aa v ista matto mille mat ka seur alais ille .
Sa malla huoma sin yhden ihan uuden ju tun , jää dy in tosi pa h asti , kun pitäisi puhu a tunte matto mille suo me a .
O u toa .
Tul i jo tenkin tosi itse tie toinen ol o siitä , mi ten puhu u , ja san at ei kuul osta nut yh tään omaan suu hu n sopi vil ta .
Pu hu n joka viik ko Su ome en kotiin , J us sille ja ka ver e ille , tu tu ille , joten ih met tel in tosi paljon tu ota re ak ti ota .
Eh kä se on se , ettei ole puhu nut mu ille ihmis ille vir allis em paa suom en kiel tä pit kään aikaan , vaan hö pö tte lee aino astaan tu tu ille . . .
Saksa n ja S ve it sin edusta jat ovat erim i el isiä .
Nä itä ju ttuja ulkoma illa tulee vähän ikä vä .
J op a juus to ma assa Hol lann issa !
B r ys sel in yö elämä kin tuli tu tu ksi , kun lähd imme ensi ksi mo u les - an no ksi lle ja sen kautta ter as sille .
Tapa si mme paikallis ia , jotka suo sitte li vat me ille toista ba ar ia , ja lopulta lähti vä t kin sitten meidän kanssa sin ne .
Ba ari oli ihan mahta va , lo un ge - tyy pp inen ka hden kerro ksen hä mär ä ja z z - pa ikka täy nn ä nu ori a .
I tse ei onne ksi ol tu ihan pil k kuun , eli aa muka siin , asti , mutta oli yksi parha ista il lo ista kyllä tä ällä : )
Su nnu nta ina hen ga il tiin pu isto ssa ja lähd ettiin lopulta nel jän aiko ihin vielä pide mmä lle koti mat kal le , ra ite iden korja uksen takia osa mat kasta meni bus sissa , hu hh . . .
Kaik ki ol tiin sitä miel tä , että B r ys se li in kyllä tull aan vielä jos kus uud estaan .
Nu de a
Tä lla iset a ar teet koti ut in e ilen kaupun gil ta .
A ika har voin tulee käy tyä os to ksi lla tä ällä , joten nyt oli ihan ki va löy tää jotain , kun tuli ihan tarpe eseen .
Olen ehkä saa ttanut main ita , että tä ällä ei nä itä va ka vas tio tetta via kaup poja ole niin pal joa , mutta ken kä kaup poja sitten sen kin ed estä .
E li ma assa maan tavalla , ja lähd in ken kä os to ksi lle ; )
K oska tied än , että meidän ma mi siellä s tal kka il ee kuitenkin ( mo i ) ja pa he ksu u , niin ko en , että täyty y samalla vähän peruste lla os to ksia : D
N ud et ba si c kor kka rit on ollut jo jon kin aikaa os to s lis ta lla mon i puol is uu tensa takia .
N ää kä y myös tö ihin , kuul osta a ko tu tul ta tää le mp par i perus tel u ?
Hy väl est iset , hal vat mo kka pin ta iset perus kor kka rit sopi i lähes mi hin tilan teeseen .
Tä lla iselle lyh y eh kö lle ihmis elle sopi i muu tenkin nu d et ( korke at ) ken g ät , nä yttää vähän pide mmä ltä .
Kor koa ehkä 8 cm ?
A ud im i es do es n ' t ap pro ve .
No en min ä kään Au de ja .
Ja juh la va m pia , kesä ise mpi ä kor kka re ita en omis ta kaan , joten no ille tois ille oli tila usta .
P lat for m oli pa kol linen , koska mu n lu otto kor kka re iden kanssa juh li in men o tarkoittaa sitä , että näy tä n ny r pe ää naa maa ja istu n koko il lan , kun jal ko ihin sattu u .
Ja tää on tapahtu nut hyvin mon ta kertaa . . .
D K N Y : n lo m pakko oli koti u tetta va , koska mu n esi m . ved essä ja s kump assa kier in yt na h kal on g c ha m p on ehkä hieman kär sin een näkö inen , eikä sin ne mahd u mit kään kor tit , eikä se pys y enää edes kiinni .
Tä ä on nyt ihan täy sin tur val lis uuden takia , mi et tik ää jos mu n Euroop pal ainen sai ra an ho ito kor tti jä isi kotiin kun kaa du n ( taas ) pyörä llä ja ku kaan ei su ostu isi hoi taa mu a sai raal assa ? ?
No aivan ; )
Tämän päivän ohjel massa ti u kka projek tin vä än tö , voisi tulla tänään valmis ta , miel ell ään . . .
Te en eril aisia o ff ice c on c e p te ja meidän tä lle asi a kas " fir mal le " , ki vaa ja mielen kiin toista , mutta aika työ lä stä : )
A i niin , ja vielä tä ll ainen aja tu ksia her ä ttä va p osta us Kar kki päivä - me ikki blo g issa :
Te ke ek ö ne tti me istä ty h miä ?
Kon ing in ne da g 20 11
Nyt on tä s tä kin viikon lo p usta sel vit ty !
Par in päivän juh lat su ju i tosi ki vasti , hyvä ssä seur assa ka ver e iden lu ona ja myöhemmin kaupung illa juh li en .
T ää llä siis per jan tai - ilta n s . Q u een ' s N ight oli sell ainen , jolloin nuor is o / ai ku iset lä hti ulos kon ser tte ihin ja juh li maan , ja itse lau anta in Kunin ga t tar en päivä oli enemmän ehkä jopa koko perhe elle sopi va katu f esti va ali .
Per janta ina G ro te Mar k til la oli is o kon ser tti , jonka jälkeen joku d j ( nä ä hol tsu t on ihan se ka isin nä istä d j : s tä nsä ) so itti ja j en gi bil etti .
Per us fes tar ime in in ki b aja ma jo ineen , kal ja tel tto ineen sekä myös sen suhte en , että pu hel im ella ei saanut ke tään kiinni , kun ver kko oli niin tu kossa .
Lau nta ina kadu t olivat täy nn ä kir pp ista vara a myy viä kaupun kil aisia , ja ba ar it olivat siir tä neet b ile et kadu ille , mikä oli todella je es !
Oli muu tenkin au rin ko inen ja nä tti päivä , joten kadu t olivat ihan täy nn ä por u kkaa jotka vaan juh li ja tan ssi : )
Hol lan tila iset kyllä osaa juh lia , jos on jää nyt jol le kin epä sel vä ksi ; )
Per janta ina ol tiin is oh k olla por uk alla J ensi llä g ril li b ile issä , jotka su ju ivat kuulu is an Lo op ing Lo u ie - ju oma pel in ta hd issa ja muu ten juh li essa .
Lä hd ettiin ennen puol ta yö tä kaupung ille , jossa näh tiin lisää tu ttuja .
Il ta meni to si aan juh li essa tor illa ja kuu nn ell essa eri la vo jen b än de jä .
Nä h tiin myös ih ana Ka t hr ine ja muut tan s k alais vah v istu kset : )
I tse Kon ing in ne da gia juh lis t imme nel jän hen g en Be er P ong - tur na uksessa Ar tur on f ra ter n it y ho use ssa .
Ar tur o asu u siis ihan samalla tavalla kuin minä , tiet yn tyy pp isessä op iskel ija - asu nn ossa , jotka kuulu vat sis ar / velj es kunn alle .
Kä m pp ä oli ihan kuin meidän , pa itsi että si eltä puu ttu i pin kit se inä t : P
E dellis estä il lasta uu pu neet san ka rit saivat uutta n oste tta pel in ti uko ista kään te istä , ja pää t imme lähte ä kaupung ille pö r rää mään ja ih met tele mään kaik kea .
Lo pu ll iset ilta men ot jäi it sel tä väli in , kun par in päivän min imi - yö un et ja vä sy my s alkoi pa ina a li ika a .
Ar tur o ja Car o ei kes tänyt mu n ja J ensin voit tois aa pon g put kea ja niiden te ur as tusta .
Loo k w h o ' s w in ning !
Ol tiin J ensin kanssa ihan l yö mä tön ti imi tasa pel istä hu oli matta .
Tä ssä to d iste aine is toa siitä , että hö yh en bo aa ( yö k ) käytettiin .
Lo pu t to d iste et löyty vä t kin sitten ir ron ne iden hö yh en ien muod ossa joka pa i kasta , missä eh ti lau antaina käy dä .
O ran je
H eh he e , nyt alkaa nä yttää elä mä vähän normaal im mal ta .
E ilen vielä va uh ko sin R ut h ille , et ten ai o olla po issa yhd el tä kään lu enn olta tässä jaks ossa .
T od ellis uus : kolme päivää meni tätä jaks oa , ja heti pää dy in lin t saa maan tänään .
Oli ihan pakko jää dä kotiin ja kat toa hä itä ; )
Vi elä kar mi va m paa on se , että men in ja os tin or ans sin hö yh en puu h kan . .
Ei ole g lit te riä , mutta silti : D je p je p .
S yy tä n ryh mä pain etta .
On se , kun ei omi in puhe isi in kaan voi enää lu ottaa .
Ja nä itä h * l vet in hö yh en iä on joka pa ikassa nyt .
U usi koti elä in , jolla on ran kka kar van läh tö aika
Nyt ol laan siis vi hd oin or ans sina Kunin ga t tar en päivää var ten : - or ans si - sin i - valko inen pa ita Man g osta - or ans si hö yh en puu h ka ( hä vet tää ) - or an ssi t H & M - bal tsu t ( yll är i ) - or ans si hi us pan ta / kor iste Z ar asta - pa kol lis et " h as su t au rin kol asi t " f un ! f un ! f un ! ( hä vet tää )
Kunin ka allis et hää t oli ihan je es , ikä västi vaan toi meidän ex c u kon sul tti fir maan häir itsi katso mista , usko ma ton ta !
Ti et ys ti häir it tiin ex c un pitä jää , ol ihan me kosta pakko vähän puhu a ty ttö jen kesk en .
O on kyllä edel le enkin sitä miel tä , että kyllä se D ani el oli paljon ih ku mpi kuin Wil t su .
Ka mo oon , se pu he !
Ja ne ky y nel e et !
A ina kin minä ja pa perin enä li ina pa ke tti ol tiin sitä miel tä , että ne oli parem mat ( lu e = liiku tta va mmat ) hää t .
Nyt pitää alkaa valmista utu a il taan !
K iva a va ppu a ja Kunin ga t tar en päivää kaik ille sää dy ille .
Pe ko nin ak ke ja , salaat tia ja man si ko ita
No pe asti valmistu vaa syö tävä ä . . .
Va ta jan na kit on k ää rä ist y pe kon isi i vu ihin . . .
joka iseen na kki in meni 2 sii vu a pe ko nia , joten aika tu hti a syö tävä ä olivat , vaan hy viä .
Na kit olivat uun issa g ril li vastus ten oll essa pää llä , kun nes olivat sopi vasti r usk istu neet pinn al taan .
Mu lle pitää yleensä aina olla ma kka ran kanssa sin ap pia , vaan nämä eivät ka i van neet mitään pe ittä mään omaa hyvää ma ku aan .
S ala at issa on ruu kku le ht is ala at tia , kur kku a , an an asta , viin ir y pä le itä , ve si mel onia ja run sa asti kevä tsi pu lia .
K as tik ke ena salaat issa tämä koti te ko inen kast ike .
. . . ja jäl k kär iksi na u ttiin tä ll aisia . . .
Su la tin kah vi ku p issa valko su klaa ta mik r ossa ja di ppa sin man si ko ita siihen . . .
hy viä olivat
Kunin ga tar rah kaa ker a man si ko iden
Nyt vasta me illä ma iste l tiin e kaa kertaa V ali on mauste ttua rah kaa kunin ga tar .
Lisäksi palo it tel in muuta man tu ore en man si kan ( es pan jala isia )
Hy vää oli , rah ka ei ollut onne ksi ol len kaan niin ma ke aa mitä ku vit tel in . . . .
man si kat kin ma istu ivat man si ko ille , va ik ke ivat koti ma isi en ver o isia ole kkaan .
Na m
G ril la ttu pih vi ja salaat ti
P ih vi on na ud an pippu ri pih vi ( ulko fil e et ä ) ohu em maksi nu i j it tuna , suolaa pin taan ja g ril li in ( ei ollut edes ölj yä la ittaa pin taan ) . . . .
oli ky p sä ä , vaan ei kuiva a ja ihan an mure aa .
Mies onnistu i kerta kaik k isen hyvin li han ky p sen tä mis essä
S ala at issa on kas vik sia jää kaa pin sisä ll ön mukaan ja päälle g ril la ttiin hal lo u mi juus toa ( me illä sitä ei li o teta , vaan syö d ään kaik k ine su olo ineen )
K er ma ka kku
I han yks in kerta ista perus täy te ka kku a , ker ma sell a ista . . .
Ka ku ssa on 7 mu nan so ker ika kku poh ja .
Ka kun kos tu tus li em enä käyt in jälleen S p ri te ä .
Tä y tte enä on kin usk ik er ma vaa h toa ja koti ma isia va del mia ja tois essa välis sä säil y ke per si kkaa ja si tr uun ar ah ka - ker ma se osta .
Man tel il astu t ovat 200 as teis essa uun issa paa hd et tu ja ja jää h ty ne inä niitä hieman sor min mur ska sin pi ene mm iksi .
B ro il er ia pa iste tun p asta n ker a
B ro il erin pais til eik ke itä ( mar in o itu ja ) uun issa pa iste ttuna ker a pa iste tun p asta - tomaa tti hä s sä kä n .
Lisä ke p asta ssa on ras vaa , c ur r y a , so ker ia , ke ite ttyä tä ys j y vä pas taa , kevä tsi pu lia , hal ka istu ja kir si lla / min il uu mu tomaa tte ja , suolaa .
Kuu men na ras va pannu lla , lisää c ur ry ja pyörä y tä , lisää ke ite tty p asta ja muut mauste et ja pa ista p asta ke vy esti välillä seko ite ll en .
L is ää vasta sitten kevä tsi pul i ja tomaa tin puol is kot ja kuu men na lisä ke . . .
ä lä kau aa , ette ivät tomaa tit lö t k ist y .
Ma iste le .
Min usta p asta lisä ke olisi ollut ihan hyvä sell ais ena an ilman li hal isu ke tta . . .
pais til eik ke et tun tu ivat aika suol ais ilta ma kuu mme ja ni issä oli aika re ilusti mauste ita kin , si ki p asta lis u ke mauste ttu mi ed om maksi .
To maa tti - mo zz ar el las ala at ti ja sek alainen salaat ti
Tämä nyt vaan on nii iin hyvää
To maa tti - mo zz ar el las ala at ti run sa alla ba sil ik alla ; tomaa tti vii pal e ita , mo zz ar el la a vii pal e ina , tu or etta ba si li kaa ( tällä kertaa le ik kel in lehd et pi ene mm iksi palo iksi ) , ro uh it tua musta pippu ria päälle , jon kin laista suolaa ( la ito in sor mis u ol aa ) , oli i vi ölj yä ja p ikka sen bal sa mi et ikkaa .
An ne taan teke yty ä vi ile ässä ja voi poi jat kun on hyvää
Hy vää oli myös tämä toinen sek alainen salaat ti min kä te in oll es sa mme pää si ä isen aikaan sis ko ni perhe en lu ona Kaa villa .
Tä hän salaat tiin la ito in jää salaat tia , ver kko mel onia , mus tia oli i ve ja , vih re itä viin ir y pä le itä , kur kku a ja puna ista pa p ri kaa .
Soo sin lait toi joka inen omaa an no kse ensa .
Val ko si pul iset om ena iset por saan kylj y kset
Por saan kylj yksiä tulee sill oin tä llöin la ite ttua ruo aksi , nykyisin har ve mmin . . .
vaan muuta mia viik koja sitten tuli ihan sel ke ä kylj ysten miel ih al u , joten valmis tin oikein re ilusti valko si pul ille ma istu via om ena isia kylj yksiä .
Ky lj y kset sö imme salaat in , kas v isten ja pa iste tun kiin an kaal in ker a .
Min ä valmis tin vain ka ksi iso a kylj ystä seuraa vasti . . . .
Nu i j in por saan kylj y kset ohu iksi muo vin lä pi li han u i jalla ( koska ve täyty vät ka saan ky psy es sään ja in ho an sell aisia " pal l ero kylj yksiä " )
R usk ist in kylj y kset pa ist in pannu lla til kassa ölj yä ( kaksi kylj ystä ma htu i just ja just r usk istu maan sama na ika isesti is olle pannu lle ) + rip s ottel in musta pippu ri rou he tta ja suolaa li ho ille ja lisä sin sa mal le pannu lle r usk istu maan om en al oh kot ja ot in ne sitten lau ta selle od otta maan . . . .
seuraa vaksi pan n uun meni 4 valko si pul in ky n ttä vii pal e ina , ruo ka ker maa , til k kan en v että ja lo ra us so i ja kas tik etta .
H au du tte lin kylj yksiä pannu lla kann en alla vä hä ssä li em essä , aina välillä val el in li ho ja pannu lla ole valla soo si lla , koska sitä ei ollut niin pal joa , että kylj y kset ol isivat olleet sen pe it ossa .
Ky j ysten ky psy essä tar k ist in ma kua ja epäil in että nyt ta is tulla kans sas yö jän ma kuun vähän li ika a valko si pu lia , vaan kil tis ti hää kin ruo an sö i .
S it ten vaan om en al oh kot kylj ysten päälle ja valmis ta tuli .
Ky lj ysten ja kas v isten kanssa syö tiin vielä re ilusti her ne en ver so illa hö ys te ttyä taval lis ta vi her salaat tia .
H er ne en ver so t ovat tällä kertaa ihan kaup asta oste ttuja , vaikka ty kk ään niitä myös itse kasva tella . . .
Ma ko is aa va ppu a
O I K E I N M U KA VA A J A M A K O I SA A VA P P U A KA I K I L L E B L O G IS SA N I PI I P A H TA VI L L E .
Vo ile i pä ka kku savu kin kusta
Tä lla isen vo ile i pä ka kun te in jo aikaa sitten . . . .
I han ta vis vo ikka ri savu kin kusta , tehty tä ll ais illa suhte illa . . . .
K in kku vo ile i pä ka kku
1 koti te ko inen vuo kal e i pä tehty tällä oh j eella ( lei pä kanna ttaa tehdä ainakin par i päivää aika isemmin mitä aiko o tehdä ka kun )
Le ik kkaa lei vä stä poh jan suu nta isesti ensin ku ori pois ja sitten 5 pit ku laista ohu tta lei pä lev yä .
Le ikkaa lev y istä ke vy esti re u nat pois - > samalla lev yt tule vat var masti saman koko is iksi .
K ostu tus li em enä käyt in jälleen 1 li hal ie mi kuu ti osta teh tyä li en tä , hieman suol alla ja si tr uu na me hu lla ter ä ste tty nä .
Li en tä meni tä hän ka k kuun lähes 3 d l .
Tä y tte enä on 700 g savu kin kku a hien onne ttuna mon ito im iko neen le iku ri ter ällä .
Se kaan 1 pur kil linen ker ma vi ili ä ja ja sitten ja oin perusta h nan 4 lau ta selle .
Y hte en tah naan la ito in n . 1 d l kur kku rel is hi ä , to iseen tah naan ½ puna ista pa p ri kaa le ikku ri ter ällä hien onne ttuna + hieman suolaa , kolman teen la ito in 2 tomaa ttia hien onne ttuna + 2 rk l c re me f ra ic hea ja neljä n teen meni perusta h nan se kaan . 5 cm . pä t kä tu or etta kur kku a pikku is ina kuu tio ina + sula te juus toa 50 g .
Yle ensä savu kin ku tah no ihin en lisää suolaa , vaan tämä kin kku oli jo tenkin niin vä hä suol a ista , jotta rip sa ut in kaik kiin hieman suolaa .
Ta h no ja kanna ttaa ma iste lla ja lisä illä suolaa ja mu ita kin mauste ita niin halu tes saan .
Min ä en la ittanut muita mauste ita , koska tästä halu ttiin ihan ta vis ka kku .
Tä y te tty nä ka kku oli ke vy en pain on alla yö n yli jä kaa p issa suo ja tuna .
Ku or ru tu ksessa on 200 g kre ikk ala ista valko si pu li tu ore juus toa + 100 g ma usta ma ton ta sula te juus toa + 2 rk l c re me f ra ic hea .
Re u no illa juus to ra aste tta ja lähes 1 50 g pa kka us le ik kel e kin kku a , puol ite ttuja min il uu mu tomaa tte ja , salaat in le hti ä ja her ne en ver so ja .
Ju us to pallo t
Nä ihin juus to pallo ihin ih astu in V ali on sivu illa ihan ku van perusteella . . . . ja tu osta lin kin ta kaa löyty y kin oh je ja eri vaih to eh toja juus to pallo jen kor iste luu n .
Nä itä se es am in - ja uni kon si em en illä kor iste ltu ja juus to pallo ja en ole itse tehnyt , kyll ä kin aktiiv isesti mu kana ollut . . . .
tä s tä kin hu oli matta la itan nä iden ku van tä nn e ja suosi tuksen koke illa .
Pal lo set eivät ma is tu voimakkaasti sin i ho me ju ust olle , joten är t sy mmä stä ty kk ää vät vo isivat lisä tä esi m . au ra mu ru a seo kseen .
I de ana nä issä on seko ittaa jo kin tu ore juus to ( V ali on oh je essa sin i ho me tu ore juus to ) ja juus to ra aste ( V ali on oh je essa kah ta eril a ista ) seo kse ksi ja pyö ri te llä siitä kä sin pikku isia pallo ja ja kier ite llä ne sitten jos sa kin kor iste seo ksessa esi m . un ik on - tai se es a min si em en issä , per sil ja sil p ussa , pien issä pa p ri kan pal as issa ( tai kur kku n tai re ti isin pal as issa ) , ruo ho si pul is il p ussa , pä h kin ä - tai man te li rou heessa , pin jan si em en issä , rou hi tu issa p ista ase issa tai va ikka pa su kla ar o u heessa ja pal l er ot ovat valmi ita naut itta v iksi vaikka salaat ti pö yd än yhte nä os ana tai pikku na pos tel tava na ihan sell ais ena an hyvä ssä seur assa hyvä n ju oman ker a .
Su o sitte len koke ile maan jon kin lais ena versi ona . . .
juus tot voi val ita omi en ma ku miel ty m ysten mukaan
U un is ei ( P an kki ir in se i )
T ää ltä löytyy alkuperä inen oh je .
. . . ja näin minä tämän se ir u o an te in . . . .
P an kki ir in uu nis ei
L aita se i pal at uu ni vuo kaan ( le ikkaa halu tes s asi p ine mm iksi palo iksi ) ja ma usta ne halua mal lasi mauste illa .
Le v itä por kka na - ja juus to ra aste et kal o jen päälle ja kaa da ruo ka ker ma vuo kaan .
Ky pse nn ä uun ise itä 17 5 - 200 aste essa n . 30 - 40 min ut tia .
T y kkä sin ko vasti . . .
por kka na varsin kin an toi muka vaa ma kua ja vä ri ä kin muuto in niin vaale alle kal aru o alle .
Su klaa hi ppu ke ksi t
E ril a isi en su klaa hi ppu ke ksien / pikku lei pi en oh je ita on o el massa pil vin p ime in . . . tässä yksi .
O h je na pa ttu tä ä ltä .
V at kaa so ker it ja pe h me ä voi kes ken ään vaa hd o ksi .
L is ää joukko on mu nat yksi tell en , koko ajan vat ka ten .
Se ko ita ku ivat aine et kes ken ään ja lisää ne joukko on vat ka im ella ke vy esti vat ka ten .
L is ää lopu ksi joukko on ro uh it tu su kla a .
P yö rit tele ta ik ina pallo iksi le iv in pa perin päälle .
Pa ista 17 5 aste essa noin 15 - 18 min uu ttia .
Ä lä pa ista liian kau an , jotta ke ksi t eivät ku iv u li ika a . . . .
tai jos ty kk ää t ra p sa ko ista pikku le iv istä , kuten minä , pa ista sitten vähän pid em pää n
Per si kka ista b ro il eri pit saa
P it kä stä aikaa tuli viime viikon loppu na teh tyä pit saa . . .
B ro il eri pit sa ( pel l ill inen )
Poh ja ;
2 d l lä m min tä v että + 30 g tu ore hi iva a + 3 / 4 t l suolaa + 2 rk l ölj yä + n . 5 d l pu oli kar ke aa ve h nä jau ho ja
- > li et ä hi i va n es teeseen , lisää suol a , ölj y ja al usta pe h me ä ta ik ina .
Ko ho ta ta ik in ana tai valmi ina lev y nä pel l illä ( le iv in pa perin pää llä ) ennen tä yttä mistä ( pain ele kä sin il mat pois lev ystä ennen täy tte iden lev it ystä )
P it sa kast ike ;
200 g pa seer at tua tomaa ttia + ½ d l tomaa tti pyr että + so ker ia , suolaa , musta pippu ria , kuiva ttua ore gan oa ja ba si li kaa
Tä y te ;
3 kpl b ro il erin fil ele ik ke itä , suolaa , musta pippu ri rou he tta , pa p ri ka jau he tta , ba si li kaa , kuiva ttua per sil jaa , val kos í pu lia 2 ky n ttä , 2 iso a puna si pu lia ohu ina lo h ko ina , ½ iso a puna ista pa p ri kaa , 100 g meet w ur s tia hien onne ttuna , säil y ke per si kkaa 5 puol is koa ohu ina lo h ko ina , her kku si en iä 1 pi eni pr k hyvin val u te ttuna , pien iä mo zz ar el la pallo ja puol ite ttu ina / vii pal e ina ja pit sa juus to ra aste tta
- > palo it tele b ro il eri pien iksi ja r usk ista pannu lla ky p sä ksi , lisää loppu puolella myös puna si pul il oh kot ja su ik alo itu pa pr ika se kaan ky psy mään pannu lle .
Ma usta se os hyvin .
Le v itä poh jalle ensin kast ike , vähän juus to ra aste tta , kaikki täy tte et ja vielä pääll immä iseksi hieman juus to ras te tta .
Ky pse nn ä pit sa n . 2 25 as teis essa uun issa 15 - 20 min .
Tämä täy te yhd iste l mä oli me ille oikein miel u inen ja ma ku ja kin oli ri ittä västi ja mas tui hyvä lle kyl mä nä kin
Tä hän pit saan la ito in täy tte itä tarko itu ksella oikein re ilusti
Kan el in ma ku iset rae juus to - ohu ka iset
Kan el ille ma istu via ma ke ita rae juus to - ohu ka isia tulee aina sill oin tä llöin pa iste l tua . . . .
Se ko ita kaikki muut aine kset tasa iseksi lä tty ta ik ina ksi käsi vat ka im ella ja yhd istä siihen viime iseksi rae juus to .
Pa ista ohu kais iksi ras vassa lä tty pannu lla .
P an nu saa olla ihan hyvä n kuu ma , jotta rae juus to ei ehd i sula a pa iston aikana .
Pu hd ista pannu a tarv itta essa aina ennen uuden er än pais toa .
S yö d ään ehd otto masti lä mp im inä esi m . man si kka hil l on ker a .
O h j eella tulee re ilu 40 kpl pikku lä tty jä .
Na m !
Mu re kes u kku la k ää ri yty y pe ko niin
Tä lla isiin ruo ka / pikku na pos telu her kku ihin halu taan me illä ainakin ihan kunn on pa isto pin ta , jotta pe kon ista tulee oikein ra p sa kkaa
Se ko ita kor ppu ja uh o n es teeseen ja sitten kaikkien muiden ain es ten kanssa tasa iseksi seo kse ksi .
Ky pse nn ä seo ksesta pi eni no kar e pannu lla tai mik r ossa tar k ista a kse si ma ku .
Mu o to ile li ha mure ke se os su kku lo iksi / pit k iksi pö t ky lö iksi ja pääll ystä joka inen pe kon isu ik al eella .
Al ku ja loppu koh dat pö t kylä n alle , ette ivät au kea . .
Ky pse nn ä 2 25 as teis essa uun issa ky psi ksi ja ihan kunn olla rus ke iksi n . 20 min . . . .
Min ä te in tästä an no ksesta 8 iso a su kku la a ja just ri itti 1 is o pe kon isi iv u yhden k äär y leen pinn otta miseen .
. . . su kku lat men ossa uu niin . . .
Kah vil an hyvää k ala piira kkaa . . .
Kä nn y kä n uu men ista löyty i tä ll ainen piira kka ku va . . .
sen ver ran pitää main ostaa , jotta oli todella hyvää lo hi piira kkaa . . . . vaikka hieman " kä ppä nä ltä " näyttä ä kin . . .
ohu t poh ja , ei ras va inen ja lä mmi te tty nä ainakin oli myös pe h me ä , täy tte essä ainakin lo h ta , ke ite ttyä mu naa , til li ä re ilusti , jotain valko ista + juus toa y m . . .
Tämä 5 e ( mu ista a kse ni ) maks an ut lo hi piira kka pal an en naut it tiin puol ite ttuna sis kon kanssa Ru kan reis su lla Ku us am on P ris man kah vi ossa .
R ai kas m ust ikka vaa hto
Tämä oli hyvää , ei ol len kaan niin ä kki ma ke aa mitä luu lis i .
M ust ikka vaa hto sopi i vaikka väli pala ksi tai jäl kir u o aksi .
Al ku perä inen oh je on ate ri am esta re iden sivu ilta .
Min ä la ito in kor iste eksi puna her uko ita mus ti ko iden sijaan anta maan kir pa k kuu tta her ku lle .
Se ko ita jo g ur tin se kaan ensin kaikki muut aine kset ja viime isenä ker ma vaa hto .
Tar kista ma ke us .
O h j eella tulee 5 ann osta . . .
ann os koko re ilu 100 g .
Hu o m !
Jos ker man ase m esta käyttää van il ja kas tik etta ja hil lo kin on ko vin ma ke aa ja jos käyttää van il ja jo g ur ttia , ei väl ttä mättä tarv itse so ker e ita ol len kaan . . . .
ma iste le ensin ilman so ker ia
Mar ja is an her kun voi tehdä mu ista kin mar joista kuin mus ti kasta . . . .
va del ma hil lo antaa muka vaa yhteis ma kua mu id enkin mar jo jen kanssa .
To maa tt inen jau hel ih a - pe kon ike itto
To maa tt iset ke itto - oh je et jat ku vat . . . .
L aa ker in le hte ä en kyll ä kään syö nyt . . . . vaan hyvää ma kua se kyllä ke it toon antaa
Kuu men na v esi + tomaa tt im ur s ka ki e hu vaksi kat til assa .
L is ää mauste ita , hien onne ttu pur jo si pul i ja pa kas te kas vik set ja jä tä ky psy mään .
R usk ista jau hel ih a ja pe ko ni ja lisää ne ke it on se kaan ki e hu maan .
Ky pse nn ä ke itto ky p sä ksi ja lisää pa kas te ma is si se kaan kuu men e maa an .
Tar kista ke it on sa ke us ja ma ku .
O h j eella tulee 3 lit ran kat tila ihan p ir i pin taan valmis ta ke it toa .
V aan oli pas hyvää ke it toa . . .
me istä ainakin
Me ille har v ina inen vier as pii pa hti . . . .
A ina kin 16 vuotta ol laan tässä sa massa pa ikassa asu ttu , eikä kos kaan ennen ole meidän etu pi hal le tä ll ainen työn tynyt . . . .
ilta hä mär issä viime tor sta ina kat sel in lin tu jen syö ttö paik alle , että on pas is o pikku lin tu tullut ilta pal alle
Min usta el ik ko ei väli ittä nyt mitään , vaikka muuta mien met ri en päästä rä p sin kuvia . . . .
. . . vaan naa pu rin ko ir an hau kku sai vier aan paken e maan pu se ik ko on , eikä vier asta ole sen ko om in näky nyt . . . .
ei me illä f as a ani pais tia syö tä s , vaikka hä ä tulis kin uus in ta vi era ilu lle . . . .
Muu t na iset
Mi es ten miel estä kaikki na iset ovat kau he an musta sukka isia ja kaikki to iseen na iseen edes kin ta alla vi itta a vat ri ida t jo htu vat nim en omaan vaim on musta sukka is uud esta .
Vaikka mies hän ei omi en sano jen mukaan edes huoma n nut sitä ti im ala si be i be ä par kki paikalla .
Sitä , jonka per se sai oh i ke ikku essaan miehen nis ka ni ka mat pa iko il taan pää n kään ty essä lu onn ollis et 18 0 aste tta .
I di oo tit .
N im ittä in m iksi ol isin tästä to iselle na iselle tästä vi ha inen ?
Sitä en ymmär r ä .
Ky llä min ä kin miel uu mmin kome aa mi estä kat sel en , kuin jotain su ih kut onnistu ne esti pa ennu tta mö r kö ä .
Y rit än vain tehdä sen mahdollis im man hien o vara isesti .
Var o va isen mutta toden muka isen arvi oni , joka perustu u lase rin la illa le ikka ava an tar kka ilu ky ky y ni , mukaan 75 % to iseen na iseen liitty v istä ri id oista eivät liit y mill ään tavalla musta sukka is uuteen .
Ei na ista vi tu ta se toinen nainen , vaan oman miehen ta hd it to muu s .
Mik äli oma mieh eni on koh telee minua mo u kka ma isesti , pal aa h ih ani rii ppu matta siitä , liit tyy kö tilan teeseen toinen nainen , auto , kesä kur pit sa tai an op pi .
O do tan kin yh tä lö ä , johon nu o kaikki ma htu vat .
Tu nn istan ilme en niin mon en naisen kas vo illa , kun mies pik ku kal jassa ti pu tte lee le u ka ansa jon kun toisen naisen jal ko jen juure en .
Mi eh en ” ku ol aan , koska osa an – katse ” näky y sel västi .
P it kä lle ja kaik ille .
Ku in myös vaim on ” m iksi sin un täyty y n ö yr y yttää minua näin – katse ” , joka seura a heti tu i jo tuksen koh teeksi joutu neen naisen ” hakka a han ska asi , p lö s ö ” – katse tta .
To is ina an , tilan teen pit kit ty essä ( mik äli vaim o ei ole kos ke tu se tä isyy del lä mieh es tään ) , eh tii kat seen koh teeksi joutu nut nainen lu omaan n ol ostu ne eseen vaim oon vielä ” mä olen niin pa ho il lan i sun puol esta – kat seen ” , jota seura a vaim on mi e he ensä lan g et tama ” nyt sä ku ol et – katse ” .
O vat ko na iset siis todella musta sukka isia tois istaan , vaan yrit tävä t kö he vain sel v itä ku ol aa vien kä py ai vo j ensa kanssa min ima al isella häpe än määrä llä ?
Mit ä s jos mieh et sy yttä vät vaim o jaan musta sukka is uud esta vain , jotta eivät jä isi kiinni o masta idio ot ti ma is uud estaan ?
Va ike a sano a , sillä minu lla ei ole oike u tta puhu a mies ten puol esta siitä , mitä miel tä he oikeasti ovat .
Oma mieh en ikin tar kis ti tämän kirjo ituksen ja tote si minu lle yks kan taan että ” olen eri miel tä ” .
No ole vaan , ra kas , mutta minä en us ko musta sukka is uuteen .
To ki nainen osaa oikeasti vi ha ta toista na ista tavalla , johon mies ei pysty isi kos kaan ilman vah vaa ja väär in naut it tua lää kit ystä .
Tu o vi ha saattaa le ima h taa täy teen ro ih uun alle se kunn issa .
Tä ssä esi mer kki o masta elämä s tä ni , tapahtu i viime viik olla , kun ki vassa hor mon ikä nn issä od ottel in jälleen kuu kauden ko ho koh taa .
Lä hden toim itu ksesta aj ele maan Helsingin keskus taan , syys muo tia esi tte le vä än lehd is tö tilais uuteen .
P ys ä hd yn puna isiin valo ihin ja huoma an taa kse ni pys äh ty vän er ään var tio inti fir man henkilö au ton , jonka rat issa istu u pien i pä inen ( arvi olta juuri ja juuri par ik y m pp inen eikä minu lla ole ase nne va m maa ) nainen , jolla on suhte et to man suur et au rin kol asi t .
Se ura an kuinka kaksi p ot ku lau ta ile vaa poika a y lit tää suo ja tien , vaikka jal an kul ki jo illa on jo puna inen val o .
Kur kin , ettei lap sia enää tule lisää , ennen kuin alan iske ä D - ase n toa sil mään .
Kur kkaan per uu tus pe ili in ja huoma an tu on par ik y m pp isen , aiemmin naisen , nyt vo sun , viit to ile van suu ri ele isesti , kuinka en jo pa ina ta lla poh jassa vaikka val o on vaih tunut me ille vih re ä ksi .
” V it tu mikä l oso per se ” , aja tte len .
” T ö r ke et na k kis or met kin ” .
Lä hden aj ele maan ja kur kin pe il istä , kuinka v os u saa auto nsa vai vallo isesti liik ke elle .
” 30 : n va u hti ei li ene li io ite l tua 50 : n alueella ” , mu t isen .
Se u raa vissa val oissa v os u ryh mit tyy hien osti omal le ka ista l leen , A nn el in ( min un auto ni ) vier een .
A vaa mme ikku nat .
V O S U : Vo isik sä välillä mu is taa aja akin ?
PIK KUVA IMO : M ä sen tään osa an aja a , sill oin kun mä mu istan .
Ja eik ö s su lla olisi jos sain pu li u kko ja poiste tta vana ?
Oma ik kun ani nou see vo sun pu usku tta essa kär pä s las insa huu ruu n .
Vä lä y tä n hu r maa van ja vin o ha m pa isen hy my ni .
Aja tus vir ta ni jat kaa tu oh tu nu tta tul va ansa .
” Per kel e .
J uu ri tu ol lainen tyy pil linen tapa us , joka on vähän käy nyt p ot ki massa jos sain itse puol ustus tunne illa , sitten is ken yt jol ta in to isel ta lähi ö per man en til ta ha m pa at n ar ikka jon ossa sis ään koska vin ot viik set kasva ttanut poika ys tävä on d uun annut sitä jos sain ku sis essa v es s assa .
S it ten se on yrit tänyt ha kea Ta mper eel le poli isi ko ul uun , jää nyt ulko puolelle koska ei ole pääs sy t psy kol og is esta lä pi ja nyt se pur kaa u ho aan ste va ri ha al ar it pää llä .
Hi massa vähän he ilu tte lee pa mp pua vanhe mpi en maksa man pe ili - li u ku o ven ed essä ja kel aa , että on ihan vi tun pä te vä .
Mutta us kal taa ko se men nä y ksin jos sain met ro ase malla po ista maan o kse nnu kse ensa sammu neen n ist in ?
T us kin .
Se te es ken telee ettei näe ja men ee ta uko tu pa an ihan hi essä laske maan , kau an ko pi in aa vaa työ vuo ro a on vielä jäl jel lä . ”
E li su mma su mma ru m , nainen on jo ko na iselle vi ha inen tämän te oista , tai mieh elle vi ha inen tämän te oista .
V ih assa ei ole ky se musta sukka is uud esta , joka käsi ttä ä kse ni il men ee jon kin lais ena s tal kka a mis ena .
Mik äli vaim o tut ki i miehen teks ti vi esti t , pu hel u tied ot tai sähkö pos tit , on ky se essä musta sukka inen nainen .
Ta i siis puol ir ik ollinen hull u , joten mit ä hän se musta sukka is uus siis edes tarkoittaa .
E ttä mies ei saa käy dä työ mat ko illa ?
V ain oh ar ha is uutta ja hull uutta se on .
Mutta mik äli vaim o is kee kau ppa jon ossa toista na ista ku ol aa valta mieh eltä il mat pi hal le tai suol es taa pos ke aan so itta neen ste var in liik enne valo ihin , on ky se essä hor mon it .
Rau ho itu in ste var in aihe u tta masta ra iv osta valmista malla elä in ras va ista ruo kaa , syö mällä sen miehen kanssa yhdessä televisi on ed essä , Suom i - Venä jä - ottelu a vapa asti sel osta en .
PIK KUVA IMO : Jos me vo ite taan tämä , niin saada an ko var masti mi ta li ?
MI ES : Ei , kun sitten me ol laan nel jän parha an jou kossa .
PIK KUVA IMO : Saa da an ko sitten var masti pronssi a ?
MI ES : No mi ten siinä nyt pronssi a var masti mu ka sa isi ?
PIK KUVA IMO : No , pelaa malla vähän pare mmin .
MI ES : Ni in pä tiete nkin .
L I H A M U R EK E J A SU P PI L O VA H V ER O KA S T I K S E ( 6 ann osta )
Mik äli käy tä t kuiva ttuja su pp ilo vah ver oita , li ota niitä ensin 8 d l ved essä , puol isen tun tia .
Ä lä he itä li otus n este ttä hu kkaan , vaan ja käy tä sitä 1 d l kast ike poh jaan .
Kun si en et li ko a vat , tee jau hel ih asta ( miel ell ään sika - na u taa , jossa on enemmän ras vaa ja ta kaa kos tean mu rek keen ) , kan an mu n ista , si pu le ista , mauste ista ja tur vo te tu ista kor ppu jau ho ista tasa inen massa , muo to ile uu ni vuo kaan halua mal lasi tavalla .
Pa ista 2 25 aste essa keski tas olla noin 40 min uu ttia , rii ppu en mi ten ol et mas san muo to il lut .
Kun mure ke on uun issa , valmis ta kast ike ke ittä mällä ensin yhdessä kat til assa si en ien li otus n es teeseen ( 1 d l ) mukaan li hal ie mi kuu tio .
Tämän jälkeen kuu ll ota si en et ja hien onne ttu si pul i vo issa tois essa kat til assa ja rip ot tele t joukko on 1 rk l ve h nä jau ho ja , anna suur ustu a ja lisää joukko on sitten valmi iksi ke ite tty li hal i emi .
Ke itä hil jal leen muu tama min uu tti ja lisää sitten ku ohu ker ma .
Ke itä hil jal leen ka saan .
Tar joa ke ite tty jen per u no iden kanssa .
Minu lle tyy pil lis essä mielen häiri ö ssä tar jo sin si en i kas tik ke eni pel as tus r eng asta mu istu tta vasta mure kke esta .
Olen o u to , en vi allinen
Olen täy si vasta kohta mieh estä ni .
Jos hän on sin inen , olen puna inen .
Jos hän on pal ikka , olen pal lo .
Te en kaik en eri järjes ty ksessä , kuin mitä hän halua isi ( vaikka yrit ä nkin nou da ttaa oh je ita ) .
Ja hän mu istu ttaa siitä joka ker ta , vaikka osi ttain , mutta siis vain osi ttain , on hyvä ksy nyt to si asian , ettei pys ty minua muu tta maan .
Ko vasti kyllä yrit tää , jos kin nyky ään hieman har ve mmin .
On nim ittä in myös huoma n nut , että jos kus kir kka inkin au rin ko pim ene e .
Silloin elä im et kin ovat lev otto mia .
Me myös nä emme kaik en eri tavalla ja halua mme aivan eri asi oita .
Hä nel le on tärke ä saavu ttaa , raken taa , vallo ittaa ja omis taa .
” U g h , minä mies , u g h , te in tämän itse , pal ja in kä sin .
P uu t huu sin , u g h , ensin ku mo on ja sitten ki ro sin pu usta lan kun .
Kä n sill ä ni , u g h , lan kun hö ylä sin ja ny r ke in sen na u la sin .
U g h ” .
Ja lu ol a mies mit taa mit taa mis taan , että kaikki on suor assa , niin per kel een suor assa , että saa muut isä n nä t näyttä mään met ro seksuaal e ilta si vi ili palvel us mieh il tä .
Mutta aika an saan no ksesta ei saa ri e muita , sillä kaik esta löytyy aina vi kaa .
A ina kin jos mieh el tä ni kysy tään .
Ris ti ri ita ista otta en hu omi oon , että mies on yrit tänyt vuo sien ajan is kos taa ka ali ini , että hän ei tee vir he itä .
Min ä teen .
Ja niin ju mal au ta teen kin , olen ni istä hel vet in yl pe ä !
K ys y in jo kin aika sitten mieh eltä , on ko hän kos kaan ollut min usta yl pe ä .
Mies vasta si , että to tta ka i .
P yy sin esi mer kki ä .
T us kal lis en od o tuksen jälkeen hän ka k iste li , että ” oli ki va että men it taval lis een työ paik kaan ” .
Kä si kirjoitta jan vaih tele vat työ t eivät siis kel van neet ja nyt mies ta pu tti la pi on koko isia kä mmen i ään , että istu in jälleen normaal issa toimitta jan pen k issä ja pääs ään tö isesti vir ka - aikana .
V asta ukse lla ei siis ollut mitään teke mistä sen kanssa , ol ik o hän min usta yl pe ä .
Mies – itse sitä ta ju a matta – vasta si ole vansa yl pe än sijaan T Y Y T Y V Ä I N E N .
Nyt mies tie tää , että ruo ka on var masti jo valmi ina , kun hän saa puu kotiin .
Hän tie tää , mi hin aikaan lä hden ja mi hin aikaan tulen .
Hän tie tää koko ajan , missä olen , en kä kos kaan ole pitkä ä aikaa pu hel imen ta voitta matto missa .
Myö hemmin kerro in lähte vä ni työ mat kal le Ru is roc kiin .
Tä tä mies ei ollut od ottanut .
Ei sel vä st ik ään kuulu nut hänen suu nni tel mi insa .
Hän aja tte li , että mu ot ito im itta jana istu n vain nä tt inä stu di ossa ja ajan heti työ päivän jälkeen kotiin .
PIK KUVA IMO : M ä olen sitten Ru is ro ck issa heinä kuussa .
MI ES : Miksi ?
PIK KUVA IMO : Työ mat k alla , tiete nkin .
MI ES : Miksi ?
PIK KUVA IMO : No , toimitta jat tekee työ mat koja .
MI ES : ( ty yty mä tö n tä ura hte lu a )
Olen to ki ollut paljon työ mat ko illa , pit kiä aiko ja ulkoma il la kin , mutta har ve mmin pa ikassa , joka vil ise e juo pu ne ita ( ja liian kau an ko toa po issa olle ita ) ro kk itä hti ä .
I han kuin he illä ei olisi päivä ty m pää kin b im bo a iske ttä vä nä .
He idän sil mis sään olen jo - 30 % kas s alla .
Mi eh elle tun tuu kuitenkin olevan vaike aa ymmär tää , että en voi olla 24 h - koti rou va ja ur an ainen yh tä aikaa .
Tal on pitäisi olla täy dellis essä o j ennu ksessa siinä missä a kan hi uste nkin , mutta tö itä kin pitäisi tehdä ainakin 12 tun tia vuo ro kau d essa , koska sillä ti en aa enemmän kuin kah deks alla tunn illa .
Se on lais ka , joka tekee vain kah de ksa n tunn in päi viä .
Ja raha , se on tärke ää .
Minu lle ei ole .
Minu lle ri ittää , että kat to pää n pää llä on oma ja että jää kap issa on muuta kin kuin val o .
Ja joku , jol le olen arvo kas ihan tä ll ais ena E ll inä vain .
To ki ty kk ään jos kus pien estä lu ksu ksesta , mutta kaik ke in tärke in tä hy vin vo inn il len i on se , että saan tehdä elä mässä niitä asi oita , jotka her ä ttä vät min ussa on nen tunte ita .
O lla ihan vain E ll i , jonka tu kka ei ole aamu isin o j ennu ksessa ja jol le lause en muod osta minen vä sy ne enä on yl itse pää se mättö män vaike aa .
Ky llä min ä kin osa an tehdä om in kä sin .
O saan ne ul oa kat is kaksi so vel tu via vil las u kkia , ma ala ta tasa pain on ku mo a via ava ru usku kkia ja tehdä V esu vi us - ka kku ja , jotka ihan oikeasti rä jä h tä vät uun issa .
E ik ä ni issä mitään vi kaa ole .
Se , että jo kin loppu tulo s ei ole suu nni tel mien muka inen , ei tarko ita , että siinä olisi mitään vi kaa .
Nä illä sano illa yrit än lo hd uttaa mi estä ni joka aa mu , kun hän au ka ise e sil män sä ja nä kee ensimmä isenä minut .
Te hd ään kesä inen G R I L L I SA LA A TT I ( 4 ann osta )
päälle : ma un mukaan sor mis u ol aa ja ro uh it tua musta pippu ria
I tse sa v ust imme kal an mieh eni iso is än valmista massa sa v ustus laa ti kossa , lisä ten sa v ustus las tu jen mukaan yhden so ker i pal an .
Mu kaan voi he ittää myös ka ta jan o ksa n .
Sa v usta kala ennen kuin teet lopu n salaat in .
H U O M ! Mu ista suol ata kala ke vy esti noin tun ti ennen sa v ustus ta .
Mik äli ette itse sa v usta , niin sa v uste ttua kir jol oh ta ( muu kin kala kä y ) saa lähes jo kais esta kaup asta .
Le ikkaa hal lo u mista 0 , 5 - 1 cm vii pal e ita .
H uu hte le sala a tit , kur kku , tomaa tit ja kevä tsi pulit .
Re vi sala a tit , kuu tio i kur kku ja tomaa tit ja le ikkaa kevä tsi pul i – seko ita perus salaat ti .
G ril la a hal lo u mit m ole mmin puol in ja n osta sitten muun salaat in r inn alle , sa v uste tun lo h en kanssa .
Vi ime iste le kas tik ke ella , sor mis u ol alla ( tar kista sitä ennen kal an suol ais uus ) , rou hi tulla musta pippu r illa ja au rin g on ku kan si em en illä .
Tar joa ros é viin in kanssa .
Ru o an ole mus
Minu lla on ki ih ke äh kö su hta utu minen ruo kaan .
Mutta sen tulee olla hyvää ja pu hd asta – pi ka ruo ka ke t ju t , e ine kset ja pu oli valmis teet saa vat minut hu r j istu maan .
Ta i oike astaan ihmis ten ty per yy s , tie tä mättö myy s , väli pitä mättö myy s ja lais ku us , joka ni ihin liit tyy .
Va ppu na pii pa hd imme J y vä s kylä ssä ih met tele mässä su kuu mme u ju tta utu ne ita eng lan tilais ia jalkapallo hu li ga an e ja ja heidän ys tä vi ään .
Re is su oli onnistu nut ja pää sin pä lau antaina pitkä stä aikaa mat kan var r ella sijaitse vaan luo muka pp eli inkin .
Mi eh eni katso i kau hu is saan mu tte i yllä tty ne enä kun la tasin ko ri in puol ito ista kil oa eril a ista s pel tte jä , rou he ita ja epäil yttä vän nim isiä tee p us se ja .
O h it imme mat k alla myös maan alaisen va del mal im on ad ite h taan , jonka pin kit put ket nou sivat ajo itta in maan pinn an ylä puolelle .
Mies kyllä vä itti , että ky se essä on maa ka asu pu mp pa am o , mutta hän on väär ässä .
Tä nään aamu lla mies alkoi kesk en aa mi a isen na ura a .
PIK KUVA IMO : M itä sä na ura t ?
MI ES : Su a .
PIK KUVA IMO : Tä h ?
Kuu le , yh tä tur pea on su nkin aamu naa ma si !
MI ES : En mä sun naa ma asi na ur a , vaan sitä kuinka joku ih minen voi olla noin onn esta se ka isin yhd estä puu ro pur kista .
P ikku vaim o kor jaa luku lase ja nen ä ll ään ja katso o kä d essä pitä mää nsä S pel t Man na – pur kkia .
MI ES : Nä kis it kuinka sun sil mät ki ilu u kun sä lu et sitä tuo te sel oste tta .
Ni in , no .
Ole t mitä syö t , sano taan .
I nn ostu kse ni oli vil pit ön .
Minu lle on myös tärke ää tie tää , mi ten minu lle tärke ät ihmis et syö vät .
M istä he pitä vät ja mistä eivät .
O saan he ittä mällä piir tää muuta man ihmis en ruo ka ymp y rä t ja in ho kkil a ar it tu osta vaan .
Hu ll u lla on kin hal vat huvi t : ja ksa n ky sell ä ky sele mä stä pääs ty ä ni , val itse ek o tärke ä ih minen man si kan va i mus ti kan , lam pa an va i ri istan , käyttä ä kö tämä ho me juus toja jos niin , on ko siitä ollut ongel maa ja tar kka ilen , kuinka tämä sy ö vo ile i pä nsä .
Mi eh eni ei la ita kos kaan tomaa tte ja ja kur kku ja sa mal le lei vä lle .
S is ar eni kanssa jaan inn on le ika ta paa ht ole i vän aina kol mi o iksi .
Kol mas tärke ä ih minen ase ttaa ju ust on le ik kel een alle , eli juuri to isin päin kuin itse tek isin .
To issa - aamu na pää tin koke illa tätä , sillä tied osta jär ky tty ne enä ja yö n yli nu ku ttu ani aja tte lin , että tärke ä ih minen saattaa , siis SA A TT A A , olla oike assa .
S illä jos lei vän yl in kerro s mää rit tää lä ty n lu on teen , niin sill o in han on äär immä isen tärke ää ase ttaa le ik kel e pääll immä iseksi .
Le i pä ma istu i miel estä ni sel västi eril a iselle , kuin sell ainen , jossa juus to olisi ollut pää llä .
Le i pä id en ti te et ti ä ni ky seen ala ista essa he it än kuitenkin nyt hir vi pa dan re sep tin .
Mää rä t ovat hyvin sil mä määrä iset ja fi il ik sell ä mi ta tut , niin kuin pa ta ruo issa aina .
T är ke in tä on ha udu ttaa sitä tarpe eksi kau an kunn on val u rau tapa d assa , jota ilman en voisi el ää .
En kä ilman hyvää fil e era us ve istä .
H I R VI P AT A ( 6 - 8 ann osta )
P ut saa hu one en lä mp ö inen pa isti kal vo ista ja palo it tele valmi iksi .
Ku ori ja palo it tele juure kset sekä si pulit ( valko si pul in ky nn et voi jät tää koko nais iksi , si pulit ja per u nat voi puol ittaa ) .
R usk ista voi ja ölj y ja lisää li han pal at ( pa ista li ha an hyvä vä ri ) .
Ma usta li ho ja suol alla ja rou hi tulla valko pippu r illa .
Kaa da joukko on li hal i emi , ke itä hil jal leen ja ku ori vaa hto pois .
Kun n es teen pinn alle ei enää no use vaa h toa , lisää mukaan si pulit ja juure kset , mauste pippu rit , ros mari ini ja ol ut .
An na ha utu a kann en alla 3 h tai yl ikin , mik äli pa isti on vanhe m man pu ole inen .
Tar joa ru usu kaal in ja tu ore en ma alais lei vän kanssa .
Pu ku kood it
Mies kiinn ittää hu ol ite ltu un na iseen hu omi ota .
Kor ke at ko ro t , kau ni it sää r et , puhta at hi ukse t ja sopi vasti me ika tut kas vo t ovat huoma ttavasti toden näkö ise mpi voitta ja kuin pas kais ena ro ikku va le tti , tu mmat sil män al use t ja lin t taan astu tut te nn ar it .
Vi ime is tään har maa ksi pes ty t al us vaa tte et lann ista vat ur he an kin ri tar in .
Ta i sell a iset , joissa on joku ha us ka elä in ha h mo .
H alo o na iset , her ä t kä ä !
Var ik sen pel ä tt im et saa vat har voin kunin ka allis ta saa ttu etta ki ima isen tu h ma se ksin valta kun taan .
Min ä mu istan , mitä minu lla oli pää llä , kun is kin mieh eni .
V ih re ä ja var sin ty kö istu va min iha me sekä musta , ol ka pää t palj asta va to ppi .
Tämä se tti toimi , sillä siinä vaiheessa kun ava im et oli vai hd et tu , us kal sin jo kysy ä , että ” mitä sä musta aja tte lit , kun e kan kerran nä it ? ” .
Mies oli re hel linen ja vasta si , että ” hel vet in hyvä per se ja sää r et ” .
S it ten su lj in sil mä ni ja kysy in , että min kä vär iset sil mät minu lla on .
Tu oh on mies vasta si , että ” mä ra kas tan su a ” .
Ensimmä inen rak kau den tunn ustus oli siis ny hd et ty väär yy del lä ja naisen vi ek kaudella .
P ikku vaim o – Mies , 2 – 0 .
A jan siis ta kaa pu keutu mis kood e ja , jotka mies yrit tää jos sain vaiheessa su hd etta vaih taa .
Si inä vaiheessa , kun se ra kas tuu .
Se ur uste lu n alku aiko ina mies pyö rit tää u pe an näkö istä da a mi aan rin ta pö r he ä nä pit kin ky li ä , ik ään kuin ka de hd itta vaa so tasa al ista .
” Ka t so kaa , mitä minä tällä rak kauden jul malla val tik alla olen saavu ttanut ! ”
Mutta siinä vaiheessa , kun mies huoma a aja tte le vansa alku suhte en jat ku vien aa mu - ja päivä pan o jen sijaan per het tä , hä itä ja yhte istä van h uutta , is kee mieh elle pan i ik ki , että joku muu kin saattaa huoma ta so tasa ali in sää r et .
Mies alkaa esi ttää toivo mu ksia , että rou va pu keutu isi muo toja kor osta van ky nä ha me en sijaan sä kki in .
Oma mieh eni sano o jo ihan suo raan , että ” on ko pakko lähte ä noin anta vassa as ussa ulos ” ja tulee kor jaa maan pa ita pu ser oni yl immä nkin na pin kiinni .
A vaan sen sitten uudelleen L oh jan is ossa liik enne ymp y rä ssä , noin yhdeks än kilomet rin pää ssä , kun huu len i jo sin er tä vät .
Mutta me illä nais illa on myös vastu u – vastu u pu keutu a hyvä n näkö isesti ja hu ol ite lla itse mme niin , että tunne mme itse mme kau ni iksi ja se ksi kk ää ksi .
Se on erittäin hel pp o kon sti pitää itse tun to terve ellä tas olla niin , ettei tarv itse muiden na isten nis kaan sy le ksiä .
Mik äli nainen ei tunne itse ään ihan aksi , niin siitä kär si i koko lähi piir i .
I t ’ s a fa c t .
E ik ä itse stään hu ole ht im inen mitään tur ha ma is uutta ole – muuta kuin niiden ak ko jen miel estä , jotka ovat mieh ensä toivo mu ksesta tai lais kuu t taan alka neet ni ihin sä kke ihin pu keutu a .
Vi ime viik olla kun te in läh töä Helsin kiin , kä vin pi hal la mo is kau tta massa mieh elle p usun .
O lin pu keutu nut var sin na p sa kkaan ha me as uun kun si p su tin 12 - sen tt is issä ko ro is san i he ittä mään h ei - he it .
Mi eh eltä me in asi ti ppu a sil mät päästä kun le u ka lo ksa hti au ki .
Lu in laaj ene vista pu pil le ista san at ” ju mal au ta kuinka hyvä n näkö inen mu ija ” .
Mies a i saanut san aa su usta ennen kuin ka asu tte lin jo ty yty vä isenä kohti pää kaupun kia .
T yy ty vä isenä , koska mieh eni katso i minua , omaa vaim o aan , samalla tavalla kuin sä kki ak ko jen mieh et katso vat muita .
Te hd ään sen kun ni aksi lo his op pa .
L O H I K E I TT O ( 6 ann osta )
Ke itä kal ali emi valmi iksi .
Ny pi lo hi fil e estä mahdollis et ru od ot .
H alka ise pur jo pi tu us suunn assa , huu hd o hie kat pois ja vii pal oi .
Ku ori juure kset ja palo it tele ne , hien onna si pul i .
P yö rä y tä juure kset , si pul i ja pur jo vo issa , lisää päälle lä mmin kal ali emi sekä pippu rit .
Ke itä hil jal leen kun nes juure kset ovat mel ke in ky psi ä ja lisää sillä väl in palo it tele ma si lo hi joukko on .
E ro tte le kan an mu ni en kel tu a iset ja vat kaa ne ker man joukko on ( ä lä vaa hd ota ) .
Kun kala on ky p sä ä , n osta kat tila li ed eltä , lisää ke it toon ker ma - mu na se os ja mä ti ( ä lä ke itä enää tämän jälkeen ) .
Ma usta si tr uun alla ja hien onne tulla til l illä ja tar kista myös suol a ( lisää tarv itta essa ) .
Tar joa tu mman lei vän ja voin kanssa .
K ari Uu si ky lä ( s . 194 5 ) on luo v uuden ja lah ja k kuuden tut ki jana tunne tu ksi tullut Helsingin yliop iston kasva tus tie teen profes sori .
Hän on ollut profes sor ina Jo en suu n yliop isto ssa ja Ta mper een yliop isto ssa sekä hoita nut profes suu ria Si b eli us - A ka te mi an musi ikki kasva tuksen os ast olla .
Uu si ky lä on ottanut ah ker asti osaa keskus tel uun ä ly k ky y den merk ity kse stä , tul os vastu usta ja koulu tuksen ta vo itte ista .
Hän on kirjo ittanut kol u m ne ja Ko ti maa han , Poh jala iseen sekä O pet taja an ja pitää ra dio pa kin aa Y len Ra di o 1 : ssä .
Uu si ky lä on har vo ja kasva tus tiete ili jö itä , jotka ovat no us se et tiete en al al taan julkis iksi in tel lek tu elle iksi .
Mikkelinsaar et ( ru ot s . Mic kel sö r ar na ) on V ö y ri - Ma ksa maan kunnassa noin 10 kilomet rin pää ssä ran nik olta sijaitse va saar ir yh mä Mer en kur ku ssa .
Saar ir yh mä ko ostu u noin 300 saar esta , joista suurim mat ovat Vil d s kä r ja S tor a Kä ll s kä r .
Mikkelinsaar et ovat mel ko ma ta ta lia ; korke in kohta S tor a H ö u van issa sijaitsee noin 15 met riä mer en pinn an ylä puolella .
Mikkelinsaar ten lu on to on mon i puol ista .
Mikkelinsaar et ko ostu vat avo im ista ul kol u od oista sekä pu us tois ista sisä saar isto ma is ista saar ista .
Lisäksi Mikkelinsaar illa on luku isia f la do ja , g lo - jär viä , lam pia ja suo ja isia la hti a .
Pu us to saar illa ko ostu u pää osin män ty - ja kuu si met sis tä sekä ran ta le pi ko ista .
R anta v yö hy ke on saar illa yleensä ka pea .
R anna t ovat pää osin ki vik ko isia .
Lisäksi muuta mil la saar illa esiin tyy myös kal li o - ja hie kka ran toja .
Hi e kkaa on ri ittä nyt myös po is vi e tävä ksi ; esimerkiksi Jär n st å n gen ilta ja S tor a S and ö ren il tä on vi et y hie kkaa muun muassa tien raken nus käyttöön .
Saar illa harjo itettiin talous met sä n ho ito a varsin kin 19 50 - lu vul ta lähtien .
1970 - luvulla met sä n ha k kuu t ki ih ty ivät , kun maan omis ta jat pel käsi vät men et tävä nsä maansa rau hoi tus päätö ksien myö tä .
Nyky isin suuri osa Mikkelinsaar ista on raken nus kiel l ossa ole vaa rau ho ite ttua alu etta .
H yö ty mar joista Mikkelinsaar illa esiin tyy run sa asti puolu kkaa ja m ust ikkaa .
Lisäksi alueella kasva a myös jos sain mää rin muun muassa kar pal oita ja ty r ne jä .
Myös kur ttu ru us ua esiin tyy F än is b å d an illa .
Mikkelinsaar illa on run sas linn us to .
Si ellä esiin tyy sama na ika isesti ar k t isia , pohjo isia , itä isiä , euroop pal aisia ja si per i ala isia lin tu la je ja .
Saar illa esiin tyy har v ina ise m mista lin tu la je ista muun muassa mer iko t kia , rä ys kiä , lap as ot kia , pil kka sii pi ä ja sel kä lo kke ja .
On ar vel tu , että Mikkelinsaar ten saar is toa on hyö dy nne tty 1 400 - lu vul ta lähtien kal as tus ja hy l ke en pyy nn in tu ki kohta na .
15 00 - luvun pu oli välis tä lähtien ver o tied ot vah v ista vat kal astu ksen Mikkelinsaar ten saar isto ssa .
Tar kasta aj an kohd asta rii ppu matta joka tapa uksessa Mikkelinsaar illa on kul ken ut ihmis iä use iden vuos isa tojen ajan .
Tä stä kerto vat saar iston luku is at mu ina is jää nnö kset , asu mus ten jää n teet , ja tu lin tar hat , komp as si ru us ut , ki vi uu nit , yö py mis suo jat ja met sä s tä jien ampu ma sijo jen jää nnö kset .
Tun ne ttuja asu mus ten jää n te itä sijaitsee esimerkiksi Ku mm el s kär illä ja B os kär illä .
Tun ne ttuja ja tu lin tar ho ja sijaitsee puolestaan esimerkiksi Jär n st å n g - saar ella ( N 63 24 . 3 17 E 21 4 9 . 20 8 ) , K ro ks kär illä ( N 63 27 . 4 85 E 21 4 7 . 2 23 ) , jossa ki v essä vuosi lu ku 17 01 , B os kär illä ( N 63 27 . 9 E 21 4 4 . 3 ) ja S tor a Kol an ing en illa ( N 63 27 . 10 5 E 21 5 1 . 9 5 4 ) .
Sa malla saar ella sijaitsee myös Mikkelinsaar ten parha iten säil y nyt ki vi uu ni .
Ky se isen ki vi uu niin usko taan rakenne tun jo 15 50 - luvulla .
Tä tä nu ore m pia r ys s än uu ne ja on sija in nut use alla saar ella , esimerkiksi S k rä vel b å d an illa ja S tor a H ö u van illa , osa to sin on jo mel ko vaike asti löyd et tä vissä .
Suu ll isen per imä tied on mukaan Is on vi han aikana man te re elta vä ke ä muu tti asu maan Mikkelinsaar ten Vä st ra F inn hol men ille pako on venälä isiä , josta venälä iset lopulta he id ät löy sivät .
Ensimmä inen do ku men to itu pys y vä asu tus saar ir yh mä lle saapu i vuonna 18 30 , jolloin G rö n vik in la si teh taan pal kka a ma ko i vu la hte lainen met sä n var ti ja Mar c us B ä ck ja hänen vaim onsa Bri ta ase ttu ivat sin ne asu maan .
Vi ime inen pys y vä asu kas , Mar c uksen ja Bri tan jäl kel ä inen kolma nn essa pol v essa , muu tti pois Mikkelinsaar ilta 1990 - luvulla .
On esi tetty las kel mia , että kaik kiaan pys y viä asu kka ita olisi tä nä aikana ollut Mikkelinsaar illa 2 6 7 .
Mikkelinsaar ten asu kka at el ivät pää osin oma vara ista lo ud essa kal astu ksen oll essa pää elin ke ino .
Lisäksi saar illa on met sä ste tty hy l ke itä ja pol tettu ter vaa jo ennen va ki tu isen asu tuksen saapu mista ja sen jälkeen .
Suomen itsenä isty ttyä osa Mikkelinsaar ten asu kka ista hyö dyn si saar ten sija in tia harjo itta malla muun muassa kah vin sala kul je tusta Ruots ista Su ome en .
Var sin a ista kesä mö kki asu tusta Mikkelinsaar ille alkoi muod ostu a 19 30 - lu vul ta lähtien .
Tu ol loin ton tti en osta jat olivat pää osin johta jia ja kaup pi aita .
19 60 - luvulla kesä mö kkien raken ta minen ki ih tyi .
1970 - ja 198 0 - luvu illa rakenne ttiin alueel le kes kim ää rin 40 uutta kesä mö kki ä vuosi kymmen essä .
198 0 - luvun lopu lla Ma ksa maan kunnan teke män in ven to innin mukaan saar illa sija itsi 10 4 kesä mö kk it on ttia .
Saar ir yh män sija innin vuoksi sin ne sijo itettiin eril a ista mer i var tio toimin taa jo Venäjän vallan aikana .
M eri var tio toimin ta Mikkelinsaar illa loppu i , kun Ku mm el s kär in mer i var tio ase ma lo pet ti toimin tan sa vuonna 199 3 .
Nyky ään mer i var tio ase ma toimii met sä halli tuksen omis tama na lu onto ase ma na .
Mikkelinsaar illa on ollut myös muu n laista var tio toimin taa .
Esi merkiksi tal vis odan aikaan Mikkelinsaar illa oli myös Ma ksa maan suo jel us kunta la isia var ti ossa .
Mikkelinsaar illa sijaitsee P id ä Saar isto Si ist inä ry : n hoita ma ran ta utu mis pa ikka Ku mm el s kär in lu onto ase man o hel la myös K is bo c ken illa ( N 63 26 . 7 E 21 4 6 . 1 ) , jossa on käy mä lä ja G ril li ka to s .
A ie mm alle jä te piste ellä var uste tu lle ran ta utu mis paik alle F as s g run d illa ( N 63 26 . 7 8 E 21 4 7 ) pää see enää aino astaan pien vene illä .
L iti um ( lat . lit hi um ) on al kal ime tal le ihin kuulu va alku aine .
Mu iden al kal ime tall ien ta voin lit i um kuuluu jaks ollis essa järjes tel mässä ensimmä iseen pää ryh mään .
L iti u min ke mi allinen mer kki on L i , järjes tys lu ku on 3 ja C A S - numer o 7 4 39 - 9 3 - 2 .
L iti um on ke vy in kaik ista me tal le ista , ja se jopa kel lu u ved essä .
L iti um on ke mi allisesti erittäin re aktiiv inen metall i , eli se re ag oi voimakkaasti muiden aine iden kanssa .
L iti um re ag oi her kä sti jo al ha isessa lä mp ö til assa ha p en ja ty p en kanssa .
Kuu men ne tta essa il massa n . 200 ° C : ssa ( itse s yt ty mis lä mp ö tila 17 9 ° C ) se s yt tyy pala maan .
Kuu men ne tta essa lit i um re ag oi myös rik in , ved yn , hi ilen ja mon ien muiden epä metall ien kanssa .
Se re ag oi voimakkaasti myös ve den kanssa muod osta en lit iu mo ksi dia , lit iu mper o ksi dia ja vet yä .
L iti u mo ksi di löyd ettiin vuonna 18 17 pe ta li itti - nim isestä min er aal ista .
I tse alku aine lit i um er iste ttiin vasta muuta maa vuotta myöhemmin .
Tho mas ( " Tho m " ) Ed w ar d Yor ke ( s . 7 . lokakuuta 196 8 W el lin g bo rou g h , Nor t ha mp ton s hir e , En g lan ti ) toimii laula jana - laulu n kirjoitta jana sekä ki tar ist ina ja pi an ist ina eng lan tilais essa Ra dio head - nim isessä yhty e essä .
Lisäksi hän on julkais su t The E ra se r - so olo albu min .
Yor ke so ittaa lähin nä säh kö - ja a kus t ista ki ta ra a , sekä pi an oa , mutta on myös so ittanut ru m pu ja ja bas so a ( erityisesti Ra dio he ad in albu mien K id A ja A m ne si a c na u hoi tus ten yhteydessä ) .
Tä llä het kellä Yor ke asu u O x for d issa pitkä aika isen ty ttö ystävä nsä ja ka hden lap sen sa No ah in ( s . 2001 ) ja A gne sin ( s . 2004 ) kanssa .
A m ne si a c on omis tettu No ah ille ja The E ra se r A gne sille .
Tho m Yor ken va sen sil mä on syn ty mä stä lähtien hal va an tunut , ja tämän vuoksi hän eli lap suu d estaan ensimmä iset viisi vuotta eril a isi en le ik kau ksien ja o per aa tio iden alla .
Nä mä o per aa ti ot olivat kuitenkin Yor ken mukaan hä tik ö iden teh ty jä , ja jä tti vät sil män lähes so ke aksi ja tun nu kse ksi la z y e y en ( " lais ka sil män " ) , jonka takia hänen toinen sil män sä on suure mpi kuin toinen .
Lu o kka to ver it kutsu ivat hän tä usein le mp inim ellä S ala man der ( " sala man ter i " ) .
Tämä po ik ke av uus , sekä se että koko Tho min lap suu den ajan Yor ket muu tti vat usein , vaike ut tivat huoma ttavasti ys tä vien saa mista , ja Yor ken mukaan hänen lap suu t taan le ima si kin lähin nä yks inä isyy den ja er isty ne isyy den tunne .
Yor ket ase ttu ivat viime in asu maan O x for d s hi re en ja Tho m sai ensimmäisen ki tar ansa 7 - vuotia ana .
Tä llö inen hänen suurim pan a in s pi ro i jan aan toimi Q u een in Bri an Ma y , jonka esiinty mistä hän oli kat sell ut T V : stä .
Ensimmä inen hänen sä vel tä män sä kappal e ” M us h roo m C lo ud ” kuva ili yd in rä jä hd ystä .
Ky mmen vuotia ana hän liit tyi ensimmä iseen b än di in sä Ad ing d onin poika ko ulussa .
Tä ssä ko ulussa hän myös tap asi tule vat yhty e to ver insa , E d O ’ Bri en in , P hi l Sel wa yn ja C olin G re en w ood in sekä C ol in in nu ore mman vel jen , J on ny n .
Y h ty een nimi oli On A F r ida y koska per jan tai oli ain oa päivä jolloin sillä oli lu pa harjo ite lla .
B än di oso itti hä mmä s ty ttä vää pitkä kes tois uutta ja sel vi yty mis ky ky ä vaikka sen jäsen et men i vä t kin eri yliop isto ihin .
A ika a myö ten On A F r ida y : sta keh it tyi Ra dio head .
Tä ssä aika isessa vaiheessa Tho m Yor ke so itti ki ta ra a ja laul oi , sekä keh itti kappale iden sä vel l ys - ja sano itus ta ito aan .
Vuonna 198 7 Tho m ja hänen sill o inen ty ttö ystävä nsä joutu ivat auto - onne tto muu teen .
Tho m sel v isi ilman pa he m pia va mm o ja , mutta ty tt ö sai onne tto muu d esta pa ho ja va mm o ja nis ka ansa .
Tämä aihe ut ti Tho mille auto fo bi an ja ka iku ja tästä voidaan kuu lla Ra dio he ad in kappale issa " A ir ba g " , " K ille r Car s " , ja " S tu p id Ca r " .
O pis kell essaan E x e ter in yliop isto ssa ta id etta ja eng lannin kiel tä , hän työsken te li D J : nä op iskel i ja il lo issa .
Hän oli myös osa - aika is ena työn tekijä nä psy ki at ris essa sai raal assa .
To is ena vuo te naan hän myös todella löy si koulu n Ma c tieto ko neet ja inn ostu i ni istä .
Sa mo ihin aiko ihin hän myös tap asi S tan le y D on w ood in , ta ite ili jan joka on vuodesta 1994 ollut tärke ä osa Ra dio he ad in albu mien ja sing le jen kan sien ulko asu jen te ossa .
Tho m Yor ke on usein käyttä nyt sal an im iä ( ' The W h ite C ho c ol a te F ar m ' , ' T c ho ck ' ) työsken nel les sään eril ais issa projek te issa D on w ood in kanssa .
Vuonna 2001 he voit tivat G ra mm yn parha asta albu min ulko as usta .
On A F r ida y uudelleen yhd is tyi 199 1 kun sen kaikki jäsen et olivat viime iste l le et loppu tutkin tonsa .
H e saivat lev yty s sopim uksen Par lo ph one - nim iselle lev y - yhtiö lle ja vaih to ivat nim ensä Ra dio he ad iksi .
O ike isto tarkoittaa kon ser vat is mia kanna tta via poliitt isia ryh mit ty miä .
San aa käytetään myös vasta av ista ryh mit ty mistä puolue iden ja muiden ryh mien sisä llä .
O ike iston perinte inen mää ri tel mä on läh tö isin Ranskan suur esta val lan ku mo uksesta .
Sen mukaan oike isto vastus taa muuto sta ja suosi i perinte isiä arvo ja ja käsi ty ksiä .
O ike ist ol ais uuteen on perinte isesti kuulu nut mar kkin a talo uden suosi minen , vah va kansallis uus aa te ja maan puol ustu ksen arv os tus .
O ike iston vasta koh da ksi nä hd ään vase mmis to .
Nyky ään oike ist ol ainen politi ikka on mon en maan politi ikassa suur elta os alta ir ron nut aika ise m mista na tion alist is ista arvo ista ja li pu nut ko hden li ber aal im paa politi ikkaa , joka kanna ttaa kan sainvälis tä va paa ta mar kkin a talo u tta , mu tte i väl ttä mättä arv oli ber al is mia .
Ky se istä suu nta usta on Mar gar et T ha t c her in ilma is un mukaan kutsu ttu n s . uu deksi oike isto ksi .
Uu tta oike is toa Suomen politi ikassa edusta a keske isim min Kan s allinen Ko koo mus .
O ike iston li ber aliso itu essa ja siir ty essä pois isä n maal lis ista arvo ista siitä on yle isesti ir ta utu nut perinte isiä arvo ja edusta va oike isto , johon usein sisäl tyy po pul ist isia piir te itä .
Suomessa tätä suu nta usta edusta vat Per us suom alaiset ja K ris tillis demo kraa tit .
Suomessa oike ist ol a isin puolu e on keskus ta - oike ist ol ainen Ko koo mus .
Por var illis eksi tai keskus ta lais iksi luo ki tell aan yleensä Kes kusta , K ris tillis demo kraa tit , Ruots alainen kansan puolu e , L ib er aal it , sekä jo is sain tapa u ksissa myös Per us suom alaiset .
Kir jan Ta iste lu sosi aal itu r vasta - A m mat ti yhdisty s vä en toimin ta sosi aal itu r van puol esta 195 7 - 196 3 mukaan työn anta j ian asi aa aj an ut oike isto on vastus ta nut sosi aal itu r van kehittä mistä .
Val tio tie teen toh tor in ja Turun yliop iston poliitt isen histori an do sen tin Mik ko U ol an mukaan hieman kär j istä en voidaan sano a , että oike isto aja a hy vin vo inti val tion la k kau tta mista .
Yhdys vallo issa oike ist ol ais iksi miel le tään yleensä ainakin Re pu bli kaan inen puolu e , mutta euroop pal ais essa poliit tis essa aja tte l ussa myös De mo kraat t inen puolu e miel le tään oike ist ol a iseksi .
Esi merkiksi tällä tavalla miel le yhty mät vaih tele vat poliitt isen ympär is tön mukaan .
Kan s allis sosi al is mi , f as is mi ja f ran c ol ais uus ovat ää ri oike ist ol aisia suu nta uksia .
Euroop assa ää ri oike isto on yhd iste tty muu k alais vasta is uuteen , ras is miin , f as is miin , ne o f as is miin , na t sis miin , ne on at sis miin , j yr kki in talous järjes tel miin , kr is tillis een f un da men ta lis miin ja sotil aal lis een järjes täyty miseen .
La mb or g hin i Di ab lo on La mb or g hin in valmis tama su per auto , joka tuli myy n tiin vuonna 1990 .
La mb or g hin i Co un ta ch in seura aja ksi keh ite tty Di ab lo on nel i ve toinen ja moot tori on sijo ite ttu ta ka - a kse lin etu puolelle parha an pain o ja kau man saa miseksi .
200 000 doll ar ia maksa va Di ab lo oli luo k kansa auto ksi yllä ttä vän as ke et t inen , C D - so it inkin oli lisä var uste , sähkö ikku no ita tai sähkö toim isia pen kke jä ei ollut saata villa , eikä myö s kään lu kki utu matto mia jar ru ja .
P as co al Man u el Mo c umb i ( s . 10 . huhtikuuta 194 1 , Ma pu to ) on mo sa mb ik il ainen poliit ik ko ja lää kär i .
Mo c umb i syntyi Ma pu to ssa ja op iskel i 19 60 - luvulla Por tu gal issa ja Rans kassa .
Myö hemmin hän liit tyi F R E L IMO - puolu eeseen .
Vu os ina 198 7 – 1994 hän toimi maansa ulko ministe rin ä ja 1994 – 2004 pää ministe rin ä .
Mo c umb i on toimin ut myös terve ys ministe rin ä .
Hänen seura aj ansa pää ministe rin ä oli Lu í sa D io g o .
Sen ka ku saar et ( ja p . 尖 閣 諸 島 , Sen ka ku - s h ot ō ) tai Di à o y ú t á isa ar et ( kiin . 釣 魚 台 群 島 , Di à o y ú t á i q ú nd ǎ o ) on Ja panin hall itse ma ja Kiinan kansan tasa vallan sekä Kiinan tasa vallan vaat ima asu matto mien saar ien ryh mä Itä - Kiinan mer ellä .
Saar et sijaitse vat T ai w an ista ko illis een ja O kin a w asta lä n teen viime isten R y ū ky ū saar ten pohjo is puolella .
Saar ir yh mä on lä nn essä tunne ttu myös P in na c les a ar ina .
Ki ista saar ista on tärke ä kysy my s Kiinan kansan tasa vallan ja Ja panin välis issä suhte issa , ja til anne tta ovat mon im ut ka ista neet Kiinan tasa vallan ja kansan tasa vallan välis et ongel mat .
Saar ia on yh teen sä kah de ksa n ja niiden yhteis pin ta - ala on 6 , 3 nel i ö kilometriä .
Suu rin osa saar ista sijaitsee pää saar en , U ot su ri - j ima n ( ja p . 魚 釣 島 ) tai Di à o y ú t á in ( kiin . 釣 魚 台 ) ympär illä .
Saar ten korke in kohta , 3 83 met riä , sijaitsee U ot sur illa .
H al linn ollis esti saar et kuulu vat Ja panin Is h iga kin kaupun kiin O kin a w an pre f ek tu ur issa .
Ja panin miel estä saar et ovat kuulu neet sille vuodesta 18 95 , jolloin saar illa tehd y issä tutkim u ksissa ei löyd et ty jäl kiä aika ise m masta Kiinan hal linn osta ja saar et jul iste ttiin kuulu vaksi Ja pan ille .
To isen maailmansodan jälkeen saar et siir ty ivät R y ū ky ū saar ten mu kana Yhdysvaltain hallin toon ja luo vu tettiin taka isin Ja pan ille 1970 - luvun al ussa .
Kiinan mukaan ensimmä iset kiin alaiset tutkim ukse t saar ista teh tiin vuonna 1 4 03 , ja saar ia on hallit tu vuos isa toja T ai w anin os ana .
Kun Ki ina luo vu tti T ai w anin Ja pan ille vuonna 18 95 , Sen ka ku saar et olivat Kiinan mukaan osa T ai w anin sen aika ista alu etta , joka palau tettiin Ki in alle toisen maailmansodan jälkeen .
Nyky inen poliitt inen ki ista alkoi , kun saar ten läh is tö ltä löyd ettiin mahd ollinen ölj y ken ttä 1970 - luvun vaih te essa .
Mar ian po ik ala p si ( myös nimellä Mar ian poika ) ( alkuperä isel tä nim eltä Mar y ' s Bo y C hil d ) on tunne ttu joulu aihe inen kappal e , jonka teki yhdysvaltalainen laulu n teki jä J este r Ha ir st on vuonna 195 6 .
Ka ppal e essa kerro taan Ne it sy t Mar i asta , joka sy nn yttää J ees uksen ja tapahtu masta levi ää san oma B et lehe miin .
Ka ppal een lev ytti ensimmä isenä laula ja Har ry B ela f on te de b y yt ti albu mil leen A n E ven ing w it h B ela f on te .
Ka ppal een co ver versi on on myöhemmin lev yttä neet muun muassa B one y M . , Char lo tte C hu r c h ja N at K ing C ole .
Ka ppal een suom en kiel iseen versi oon san at teki S au kki .
Ka ppal een suom en kiel isen versi on lev ytti ensimmä isenä Ju kka Ku op pa mä ki vuonna 197 4 .
Myö hemmin kappal een ovat lev yttä neet muun muassa Mat ti ja Te pp o , J ari Sil lan pä ä ja Ar ja Kor ise va .
T ür ki ( 1000 - lu vul ta lähtien tü rk č ä tai tür k til i , myöhemmin tü rk ī ) on erä iden tur kkil a isten kan so jen histori allis ista kirja kiel istä käyte tty nim it ys .
Ni iden perusta na on tš a ga ta in ki eli , johon sula utui paikallis ten tur kkil a isten kiel ten aine ksia .
T ür kil lä on useita alueel lis ia varian tte ja :
* Keski - A asian tür ki , jota käytettiin 15 00 - luvun pu oli välis tä 19 00 - luvun al kuun saakka per si an kiel en r inn alla Keski - A asiassa , Itä - Tur kes tan issa sekä osi ttain myös Ko il lis - Iran issa , Pohjois - A f gan ista n issa ja Pohjois - In ti assa .
Se perustu u ir an il ais vaiku tte isiin kar lu kkil a is - u ig uu ril a isiin mur te isiin , joiden poh jal ta keh it ty ivät myö he mmä t u z be kin ja u ig uu rin kiel et .
Keski - A asian tür kiin ovat vaiku tta neet myös ki p tš ak kil a iset ( nyky iset ka z akin ja ka ra kal pa kin kiel et ) sekä itä og uu si la iset mur teet ( nyky inen tur k me eni ) , k hor as an in tur kki sekä u z be kin kiel en og uu si lais mur re .
Keski - A asian kirja kiel estä käytetään myös nim it yksiä tš a ga tai , u ust š a ga tai ja u z be kin van ha kirja ki eli .
S illä on ri kas histori allinen ja kau no kirjal lis uus , jota lu ettiin hyvin laa jalla alueella .
* Kul ta isen or dan tür ki , jota käytettiin 1 300 - lu vul ta lähtien ta ta ar ien kaan iku n tien vir allis ena kiel enä Vol gan alueella sekä S yr dar jan ala juo ksu lla .
Sitä kutsu taan myös ho re z min tur k iksi ja ki p tš ak kil a is - og uu si la iseksi kirja kiel eksi .
* Vol gan tür ki , jota käytettiin Ka z anin kaan iku nn an ku k istu misen jälkeen 16 00 - lu vul ta 19 00 - luvun al kuun saakka Vol gan ja U ral in alueella .
Sitä kutsu taan myös ta ta arin van ha ksi kirja kiel eksi .
U f an ja O ren b ur gin seu du illa siihen vaiku tti voimakkaasti Keski - A asian tür ki .
Ki el ellä on ri kas usko nn ollinen ja histori allinen kirjal lis uus .
Kau no kirjal lis uus on vä hä istä .
* Pohjois - Kau ka si an tür ki , jota käytettiin 1 400 - lu vul ta 19 00 - luvun al kuun Pohjois - Kau ka si an ja D ag es tan in tur kkil a isten ja kau ka si alaisten kan so jen kirja kiel enä .
S illä käy tiin kir je en vaih toa ja luo tiin ru nou tta .
* Kr im in tür ki , johon tur kin ki eli oli vaiku ttanut voimakkaasti .
* Vä hän - A asian tür ki .
Kir ja kiel et perustu ivat ara bi ala iseen kirja im isto on , joka so vel tui huon osti tur kkil a isten kiel ten ään te iden merk itse miseen .
K ron re i f , T run ken pol z , Mat ti g ho f en eli KTM ( ar k iki el essä ko tar i ) on itä valta lainen moot tori pyörä valmis taja .
Y hti ön per usti Mat ti g ho f en issa vuonna 193 4 in sin öö ri Han s T run ken pol z nimellä K ra f t fa hr z e u ge T run ken pol z Mat ti g ho f en , jolloin se oli vielä metall it yö pa ja .
Vuonna 195 3 yhtiö ryh tyi valmista maan moot tori pyö riä .
Tu ol loin teh taan 20 työn teki jää valmis tivat kolme pyörä ä päivä ssä .
Vuonna 195 5 liike mies E r n st K ron re i f tuli yhtiön osa kka aksi , jolloin sen nimi muu tettiin nyky iseksi .
Han s T run ken pol z kuoli vuonna 196 2 .
Al ku aiko ina lähes kaikki moot tori pyö ri en osa t valmis tettiin KTM : n o massa teh ta assa .
199 2 yhtiö aja utu u kon kur s siin .
KTM ja ettiin kol me en yhti öö n :
* KTM S port mo tor c y c les G mb H ( 1994 lähtien KTM S port mo to c y c les A G )
* KTM F a hr rad G mb H ( pol ku pyörä t )
* KTM K üh ler G mb H ( lä mp ö pa tte rit )
Mo ot tori pyö riä valmis tava osa onnistu i va kuu tta maan sijo itta jat ja teki hien on pal uun hu i pu lle .
Ruots alaisen H us ab er gin os to vuonna 199 5 ja uusi " hard end ur o " - kon sep ti pu ri osta j iin ja KTM valmis taa nyky ään noin 80 000 moot tori pyörä ä vuosi ttain liike vai hd on oll essa lähes pu oli miljar dia euroa .
KTM aiko o laaj en taa voimakkaasti katu käyt tö isiin moot tori pyö ri in , erityisesti n k . mat ka en du ro ihin .
Tä tä suu nni tel maa ovat tote u tta neet viime vuo sien 9 50 Ad ven tur e , 9 90 Ad ven tur e ja 9 50 Su per En d ur o .
Vuonna 2008 tuli KTM : ltä ensimmäinen kilpa pyö r ä katu käyttöön - KTM R C 8 .
Sen moot tori on vi ri tetty versi o 9 90 Ad ven tur en L C 8 : s ista .
KTM : n myy dy in mal li on E X C 1 25 .
S itte mmin KTM on siir tynyt myös moot tori ur he ilun puolelle .
E rit y isesti se on saavu ttanut suosi ota P ari isi – D aka r - aa vik kor allis sa , jossa viime isenä vi ite nä vuonna moot tori pyörä luo kan voit toon on aj et tu KTM : n pyörä llä .
2003 lähtien KTM on osallis tunut myös Mo to G P - sar jaan .
Suom alainen M ika K alli o ajo i R ed B ul l KTM - tall issa vuoteen 2008 .
Suu r im mat men esty kse nsä mer kki on kuitenkin saavu ttanut end ur ossa ja mo to c ros sissa .
1990 - luvun loppu puolella KTM nousi mo to c ros sin M M - sar jas sa kin var teen o tetta vaksi ja pan il ais mer kkien ha asta jaksi .
2000 - luvulla mer kil lä on saavu tettu la je issa luku isia maailman - , Euroopan - , Pohjo is ma iden ja Suom en mestar uuksia .
Vu osi kymmen en pu oli välis sä kilpa ilu men esty s on n osta nut KTM : n end ur o - ja mo to c ros s pyörä t mon essa Euroopan ma assa myy nn issä jo ja pan il ais mer kkien oh i .
KTM - tall issa ajo i kaudella 2008 11 - kerta inen maailman mestar i sekä 2 - kerta inen G N C C sarjan mestar i Ju ha S al minen , sekä nel in kerta inen maailman mestar i Sa mu li Ar o , ja maailman mestar i Mar ko Tar k kala .
Ju ha S al misen jälkeen men esty ne in en du ro kul j et taja on Sa mu li Ar o .
M en esty ne in ulkoma alainen on 2 x maailman mestar i I van C er van tes .
S an Ste fan on rau ha sol mit tiin Venäjän keis ar iku nn an ja otto maan ien välillä Tur kin sodan ( 18 7 7 - 18 7 8 ) pää tte eksi .
Venä jä san eli pitkä l ti rau han ehd ot ja kasva tti vaiku tus valta ansa B al kan illa voimakkaasti .
S an Ste fan ossa so vit tiin itse hal linn ollis en Suu r - B ul g ari an ru ht inas kunnan luo misesta .
Tämä taka si Venä jälle sa tama yhte y den Vä lim er elle .
Muu t Euroopan suur valla t pel äs ty ivät Venäjän vallan ä kil lis tä kasvu a , ja vielä sama na vuonna koko on tui Ber li in in kon g res si , jossa S an Ste fan on rajo ja muu tettiin radi kaal isti otto maan e ille ed ull ise mm iksi .
Rau han sopim us alle kirjo itettiin S an Ste fan ossa ( nyky inen Y e ş il kö y ) Mar ma ran mer en ran n alla 3 . maaliskuuta 18 7 8 .
B ul g ari assa päivää juh li taan nykyisin maan itsenä is y ys päivänä .
P au l G alla g her ( s . 9 . elokuuta 198 4 G las g o w , S ko t lan ti ) on s ko t lan til ainen jalkapallo ilija , joka edusta a En g lannin V ali oli ig assa pelaa vaa Bla ck b ur n Ro versi a .
Hän on pel i paik al taan hyö kk ää jä .
D eb y yt tin sä Bla ck b ur n issa G alla g her teki tul tu aan vai hd osta ken tä lle ottelussa Ar sen alia vastaan 15 . maaliskuuta 2003 .
Kau della 2003 - 2004 s ko tti teki ensimmäisen liig a maal insa 4 - 0 voit to - ottelussa B ir ming ha mia vastaan .
Hel mi kuussa 2004 G alla g her teki myös maa joukku e de b y yt tin sä 4 - 0 tap pi o - ottelussa W al esi a vastaan .
G alla g her vi etti suurim man osan kau d esta 2005 / 0 6 la inas op im ukse lla S to ke C it ys sa .
S to kes sa G alla g her pelasi en immä kseen la itu r ina , joka ei ollut hänen le mpi paik ko jaan .
37 : ssä pelaa mas saan la ina ottelussa G alla g her teki 11 maal ia .
Hu hti kuussa 2006 hän pal asi Bla ck b ur niin .
Es po on Kau pun gin tea tte ri on Es po ossa toimi va ammatti tea tte ri .
Se peruste ttiin vuonna 198 8 nimellä Es po on Te a tte ri , ja nyky inen nimi on ollut käytö ssä vuoden 2000 al usta .
Es po on Kau pun gin tea tte rin johta jaksi valit tiin vuonna 2000 J us si Hel minen .
Vuonna 2005 tea tte r issa vi era ili noin 22 000 katso jaa .
Es po on Kau pun gin tea tte r illa on kaksi varsin a ista esi tys til aa .
N e ovat Lo u his ali ja Re v on tuli hal li , jotka m ole mmat sijaitse vat Ta pi ol an kaupungin osassa - Lo u his ali Kul ttu ur ik es ku ksessa ja Re v on tuli hal li Re v on tul en ti ellä .
Kunin gas gambiitti 1 . e 4 e5 2 . f4 on yksi s ha kin ava u ksista .
Se oli 18 00 - luvun suosi tu im pia ava uksia .
Kunin gas gambiit illa on vo ite ttu lu ke matto mia pel e jä hien oin mat ti hyö k käy ksin , ja hä vit ty lähes yh tä useita uh ra tta vien u pse eri en loppu essa ja mustan tyy n esti re aliso id essa e tun sa .
Kunin gas gambiitti on yksi van him mista do ku men toidu ista ava u ksista .
Itali alainen s ha kin pelaa ja G iu li o Pol eri o tut ki sitä 16 00 - luvulla .
Nyky isin kuningas gambiitti ei ole enää suur mes ta ri en suosi ossa , sillä mustan on to det tu vo i van pitää kiinni sotil a astaan ja puol usta utu van tarpe eksi hyvin .
Val ke an toinen siir to 2 . f4 on hyvin loo g inen yrit ys saada jal an sija a keskus ta ssa ja hyö kä tä väl it tö mä sti mustan he i koh kon sotil aan kim ppuun .
Lisäksi siir to ava a f - lin jan , jota pit kin valke an ras ka at u p seer it pää se vät usein mu ser tavalla voim alla mustan kuninkaan kim ppuun , av uste ttuna valke an lähe tin tuli voim alla di ag on aal illa a 2 - f 7 ja rat sun ta ita valla käytö llä .
K las sis im mil laan kuningas gambiitti ete ne e mustan l yö d essä sotil aan ja tu kien sitä g 5 siir r olla , ehkä myös h 6 , ja yrit tä en saada u p seer insa pel iin ja kuninkaan nope asti tur vaan .
Val kea puolestaan on valmis uh raa maan pien immä s tä kin te ko sy ystä .
Hy vä esi mer kki kuningas gambiit ti ma is esta pelaa misesta on yksi kuulu isim mista pel a tu ista s ha kki pel e istä , n k . kuole mat on pel i , joka pel at tiin Ad ol f And er s sen in ja Ki e se rit z ky n välillä L onto ossa 18 5 1 .
Taval linen ta pa tor ju a gambiitti on pel ata 2 . . . Lc 5 .
Lä he tti es tää valke aa lin no itta masta ja usein val kea pyr ki ikin pelaa maan R c 3 - Ra 4 - R x c 5 pääs tä kseen er oon mustan lähe t istä .
M usta vo ittaa tässä kaksi te m po a .
A va uksen miel le tään yle isesti anta van valke alle liian paljon til aa keskus ta ssa .
Esi merkiksi jat ko 1 . e 4 e5 2 . f4 Lc 5 3 . Rf 3 d 6 4 . c 3 Rf 6 5 . d 4 tai f x e5 antaa valke alle hyvä n tilan teen ja vah van keskus tan .
Si ir to 2 . . . Lc 5 sisäl tää myös ava us an san alo itte li jo ille : Jos val kea jat kaa f x e5 ? , musta pel aa 3 . . . D h4 + , jolloin val kea men et tää jo ko tor nin sa ( 4 . g 3 D x e 4 + ) tai joutu u ma ti te tu ksi ( 4 . Ke 2 D x e 4 # ) .
Myös muut tor ju tut jat kot ovat mahdollis ia , mutta har v ina isia .
Nä ihin kuulu vat esimerkiksi ter ä vä vasta gambiitti 2 . . . R c 6 3 . Rf 3 f 5 ? ! , jota pelasi muun muassa ed es men nyt T on y Mil es .
2 . . . d 6 3 . Rf 3 ex f4 trans pon o itu u F is c her in puol ustu kse ksi , va ikka kin val kea voi pel ata myös esimerkiksi Lc 4 tai d 4 . 2 . . . Rf 6 3 . f x e5 R x e 4 4 . Rf 3 R g 5 ! 5 . d 4 R x f 3 + 6 . D x f 3 D h4 + 7 . D f 2 D x f 2 + 8 .
K x f 2 jo hti pi ene en mustan etu un loppu pel issä Bo b by F is c her in ja Ro bert W ad en välis essä pel issä .
Myös kunin ga t tar en siir ro t 2 . . . D f 6 ( Nor w al den muu nn el ma ) ja 2 . . . D h4 + ( Ke en en puol ustus ) ovat mahdollis ia , mutta johta vat valke an etu un .
F al k be erin vasta gambiitti 2 . . . d5 joh taa yleensä tasa isen olo isiin ase miin , joissa valke alla on mahdollis esti ongel mia f - sotil aan he ik en ny ksen vuoksi , mutta hiukan parem mat mahdollis uud et päästä mustan kuninkaan kim ppuun .
P eli on nä issä muu nn el missa usein rau hal lis em paa kuin klas sise mmis sa muu nn el missa .
Jos val kea kuitenkin pel aa 3 . ex d5 , musta voi pel ata e 4 ! ? la ma u tta en valke an ase man .
Ar on N im z o w it sc h pelasi myös 2 . . . d5 3 . ex d5 c 6 ! ? .
Val kea voi vasta ta siir toon 2 . . . d5 myös 3 . Rf 3 , mutta siir toa ex d5 on tu ottanut parha ita tulo ksia .
3 . f x e5 olisi vir he , sillä musta voi pel ata 3 . . . D h4 + jota seura a 4 . Ke 2 D x e 4 + 5 . K f 2 Lc 5 + ja musta lla on sel vä et u .
F al k be erin vasta gambiit tia pide tään yle isesti hieman valke aa suosi vana muu nn el ma na .
M usta hyvä ksy y gambiit in pelaa malla 2 . . . ex f4 .
Val ke alla on tässä tapa uksessa kaksi pää jat koa :
3 . Rf 3 keh ittää rat sun pel iin ja es tää kunin ga tar s ha kin h4 : stä .
3 . Lc 4 ho u ku tte lee musta a s hakka a maan D h4 + , jonka jälkeen val kea sa isi keh ite ttyä rat sun te m po voit olla 4 . K f 1 5 . Rf 3 u ha ten kunin ga tar ta .
Val kea voi pel ata mu ita kin siir toja , mutta ne ovat liian pas siiv isia tai he ik koja .
Esi merk kin ä S ta mman gambiitti 3 . h4 ? ! 3 . Lc 4 on 3 . Rf 3 : a har v ina ise mpi , mutta sitä pide tään parem pan a siir tona , jo htu en mustan yle isim mä stä vasta uksesta 3 . . . Rf 6 .
K las s inen muu nn el ma jat kuu 3 . . . g 5 , jolloin valke alla on kaksi pää jat koa :
4 . h4 , joka tunnetaan P ari isin hyö k käy kse nä ja 4 . Lc 4 .
J at kossa 4 . h4 g 4 val kea voi val ita 5 . R g 5 : n ( All g ai erin gambiitti ) ja 5 . Re 5 : n ( Ki e se rit z ky n gambiitti ) väl il tä .
Jä l kim mä istä pide tään yle isesti parem pan a jat ko na u ha ten f 7 - ja g 4 - sotil aita sama na ika isesti .
Al g g ai erin gambiit t issa valke an pitää yleensä uh ra ta rat su f 7 : een , koska musta voi pel ata suo raan h 6 .
Bo b by F is c her keh itti myös oman jat kon sa , äär immä isen ter ä vän jat kon , jonka nimi on Mu z i on gambiitti : 4 . Lc 4 g 4 5 . 0 - 0 ! ? g x f 3 6 . D x f 3 .
Tä llöin val kea on uh ran nut rat sun sa , mutta hänel lä on kolme na ppu la a hyö kk ää mässä mustan f 7 - sotil aan kim ppuun .
M usta saavu ttaa kuitenkin sel vän ed un loppu pel iin tar k alla puol usta mis ella .
Mu z i on gambiit in voi väl ttää pelaa malla 4 . Lc 4 L g 7 .
Be c ker in puol ustu ksessa musta pel aa 3 . . . h 6 ide ana puol usta a sotil as ke t ju aan h 6 - g 5 - f4 väl ttä en Ki e se rit z ky n gambiit in .
C u nn ing ha min puol ustus 3 . . . Le 7 on mustan ag g res siiv isin vaih toe hto ; musta voi es tää valke aa lin no itta masta jat kossa 4 . Lc 4 L h4 + 5 . K f 1 .
Nyky ään pel i kuitenkin jat kuu use im mi ten 4 . . . Rf 6 5 . e5 R g 4 .
Tä tä kutsu taan mod er n iksi C u nn ing ha m iksi .
3 . . . De 7 ( yrit tä en 4 . R c 3 d5 ! + ) voi yllä ttää valke an .
Val kea voi kuitenkin oikein pel a ten saavu ttaa etu a .
S c hal lo pin puol ustus 3 . . . Rf 6 on har voin pel at tu nyky ään .
Musta n aiko mu ksena on 4 . e5 R h 5 pitä en kiinni sotil aasta .
J os sain jat ko issa val kea voi saada yli voima isen pel in tor n in uh ra ukse lla : 4 . e5 R h 5 5 . d 4 g 5 6 . h4 g 4 7 . R g 5 R g 3 8 . Lc 4 ! R x h 1 9 . L x f 7 + Ke 7 10 . R c 3 u ha ten väl it ö n tä mat tia d5 : stä ja jat kossa valke an pain os tus on ko vaa .
A b ba z ian puol ustus ( 1 . e 4 e5 2 . f4 ex f4 3 . Rf 3 d5 ) kan taa sa maa ide a F al k be erin vasta gambiit in kanssa , ja sen voi itse asiassa saavu ttaa trans pon o itu malla 2 . f4 d5 3 . ex d5 ex f4 .
Musta n sotil as on huon ossa pa ikassa f4 : ssä , mutta mate ri aal i on tasa n .
F is c her in puol ustus ( 1 . e 4 e5 2 . f4 ex f4 3 . Rf 3 d 6 ) suunn it telee jat koa h 6 - g 5 , mutta vain har voin L g 4 .
Si ir to nä yttää he ik olta , mutta on oikeasti mon im ut ka isiin ase miin johta va .
Hä vit ty ään pel in B or is S pas s ky a vastaan 19 60 mus til la F is c her hal usi keh ittää uuden puol ustu ksen musta lle .
196 2 F is c her julka isi työ nsä kuningas gambiit ista , ja esi tte li siir ron , jonka sano i ku mo a van valke an siir ron täy sin .
Ar tik kel i sisäl si kuulu is an lause en " Ti ete nkin val kea voi aina pel ata to isin , jolloin hän hävi ää eri tavalla . "
Ar tik kel i oli ehkä kaikkien aiko jen vaiku tta vin ava usta kä sitte lev ä teksti , ja sen julkais un jälkeen kuningas gambiit tia on pel at tu mes ta ri tas olla vain har voin .
Kunin gas gambiit ista saa al kun sa myös hyvin ky seen alainen ja har voin pel at tu R ic en gambiitti .
A Da y at the Ra c es on vuonna 197 6 julkais tu brit tilä isen rock - yhtye Q u een in vi ides albumi .
Se ää ni tettiin vuonna 197 6 Is ossa - Britan ni assa ja julkaistiin sama na vuonna 18 . joulu kuuta .
Albu mi pää si Is on - Britan nian , Ja panin ja A lan ko ma iden lis to illa y kkö se ksi .
Albu mi oli ensimmäinen jota tu otta massa ei ollut neljä ensimmä istä albu mia tu ottanut Ro y Tho mas Ba ke r , yhtye tu otti albu min om in voim in .
Albu mi on nim et ty Mar x - velj es ten kome dia eloku van Pä iv ä kil pa - a joissa eng lan nin kiel isen nim en mukaan sa mo in kuin edel lin enkin albumi A N ight at the O per a .
Albu min sing le " L ong A wa y " on yksi Q u een in kappale ista , joita pää asi allinen sol isti F re d di e Mer c ur y ei laul a .
Hänen sija ansa laulu os uud esta vas taa ki tar isti Bri an Ma y .
Su os tun taval io kunta peruste ttiin Suomen suu ri ru ht inas kunnan sää ty valtio päiv ille ensimmä istä kertaa sää ty valtio päiv illä 18 63 .
Su os tun taval io kunta vah v iste ttiin peruste tta vaksi aina vuoden 18 6 9 valtio päivä järjes ty ksessä .
S im ã o R od ri gu es ( 15 10 – 15 . kesäkuuta 15 7 9 ) oli por tu gal il ainen j esu iit ta ja yksi j esu i itta velj es kunnan perusta ja jäsen istä .
Por tu gal il ais ena ylim y kse nä R od ri gu es pää si op iskel e maan P ari isin yliop isto on , missä hän liit tyi I g na ti us Lo y ol an ja tämän kump pan ien joukko on .
Myö hemmin tämä seu ru e pää tti perusta a " J ees uksen seur an " , jolloin he istä tuli j esu i itta velj es kunnan ensimmäinen jäsen ist ö .
Ku usi vuotta myöhemmin paa vi Paa val i III an toi si u na ukse nsa velj es kunn alle .
Työ sken nel ty ään muuta man vuoden I g na ti uksen alais ena Itali assa R od ri gu es lähe tettiin sy nn y in maa han sa Por tu g ali in .
Si ellä hän kar is mal laan sai useita nu ori a mieh iä kiinn ostu maan j esu i itta ur asta , min kä lisäksi hän estä itse stään tuli vaiku tus valta inen henkil ö Por tu gal in ho vissa .
Hänen elämän tyy lin sä ei kuitenkaan ollut j esu iit ta - aa tte en muka ista , min kä vuoksi velj es kunnan johta jaksi koh on nut Lo y ola joutui vaa ti maan hän tä kuu li ais uuteen use illa kir je illä .
K oska kir je et eivät teh on neet , R od ri gu es kutsu ttiin Ro omaan ja o masta hal usta an ase tettiin tuomit tava ksi .
J esu i itta tu oma rit tote sivat hänet sy yll iseksi " koh tu ut to muu teen ja to tte le va is uuden puu tte eseen " .
R an ga istu ksena hänel tä e vä ttiin pal u u Por tu g ali in .
Se u raa vat vuod et R od ri gu es toimi jälleen kuu li ais uudessa j esu i itta velj es kunn alle Itali assa ja Espan jassa , kun nes van han a mieh enä hänen sal lit tiin jälleen pal ata Por tu g ali in .
Ko ti maa han sa hän saapu i hiukan ennen kuole maansa .
Mon ke y B us in ess on The Bla ck E y ed Pe a sin neljä s ja stu dio albumi .
Ai em mat lev yt ovat olleet w ill . i . am in tu otta mia , mutta Mon ke y B us in es sin myö tä hänen avu kseen tuli T im bal and , joka tunnetaan esimerkiksi M is s y E ll i ot tin tausta vaiku tta jana .
Mon ke y B us in ess jat kaa samalla lin jalla kuin ai em pi albumi E le p hu n k : f un ka hta vaa hi p ho pia mauste ttuna d an ce - vaiku tte illa .
Ku ten ai em min kin , The Bla ck E y ed Pe as on saanut tä l le kin albu mil leen mukaan kuulu isia art iste ja :
J us tin T im ber la ke laula a kappal eella " M y S ty le " , f un k - le gen da Ja mes B ro w n kappal eella " T he y D on ' t W ant Mu si c " ja S tin g kappal eella " Uni on " .
Nä l kä ä ja rak kautta on suom alaisen laula ja Ma ar it H ur mer inn an 16 . albumi .
Se julkaistiin vuonna 2006 .
Ar vid Jär ne f elt ( s . 16 . marraskuuta 18 6 1 Pi e tar i – k . 27 . joulu kuuta 193 2 Helsin ki ) oli vara tu oma ri ja kirja ilija .
Jär ne f el tin is ä oli ken raal i ja maa her ra Au gust Ale ks an der Jär ne f elt ja ä iti va paa her ra tar E lis ab et h Jär ne f elt omaa suku aan C lo d t von J ür gen s b ur g .
Hänen sis aru ksi aan olivat A ino Si b eli us , ta ide maal ari E er o Jär ne f elt ja sä vel tä jä Ar mas Jär ne f elt .
Ar vid Jär ne f elt meni na im isiin E mil ia F re d r ika Par vi a isen kanssa J y vä s kylä ssä 6 . syyskuuta 18 84 .
He illä oli viisi lasta : E er o , Li isa , An na , M ai ja ja E mmi .
Jär ne f elt oli 19 00 - luvun vaih te essa huoma tta vin suomalainen aa teh is tori allinen kirja ilija .
Ku va ukse t ajan aa te lis ton elämä stä Suomessa ovat suom alaisen kirjal lis uuden klassi ko ita .
Vuonna 18 8 9 Ar vid per usti ys tä vi ensä E er o E r kon ja Ju han i A h on kanssa Pä i vä le hden ed istä mään nuor suom alaisten aa te tta .
Pä i vä le hti tunnetaan nykyisin nimellä Helsingin San oma t .
Ar vid Jär ne f elt kiinn ostu i tol sto il ais uud esta osa ksi ä it in sä E lis ab et hin kautta .
Myö hemmin , kun Ar vid oli nuor ena ju ris ti harjo itte li jana Va as assa , hän tu tus tui oma kohta isesti T ol sto in teks te ihin .
Lu ki essaan niitä hän ko ki usko nn ollis en mur ro ksen .
Sen jälkeen Ar vid yks in kerta isti elämän sä : hän jä tti ju rist in työ n ja siirtyi maan ra iva aja ksi ja vil jel i jä ksi Vir kk ala an R an tal an til alle .
Hän hal usi oso ittaa , ettei tol sto il ais uus ollut er is täyty mistä ja ha a ve ellis ta mi et iskel yä vaan läh immä isten ja koko maailman ra kas ta mista ja käytännö n te koja .
Hän ol ikin van kien , kö yh ien ja sor ret tu jen au tta ja .
S is ään päin lä mpi ä vä sa una , josta käytetään myös nim it ystä sa vus au na , on puu lä mm itte inen sa una , jossa ei ole pala van puu n tu otta man hi il im on o ksi din ja hi il idio ksi din po ista miseksi la in kaan savu pii ppu a , vaan palo ka asu t tule vat suo raan lö yl y huon eeseen .
Van he mmat histori allis et sa u nat olivat kaikki sa vus au na tyy pp isiä , osassa sa vu johd ettiin ulos pu isen hor min - la ke isen - kautta tai se inä ssä ole vasta au kosta eli " rä ppä nä stä " .
P uu lä mm it teis yy d estä jo htu en sa vus au nan lä mm ittä miseen voi men nä tunte ja ja sen sisä til at ovat sa v usta jo htu en no k iset , min kä vuoksi siellä on yleensä mel ko hä mär ää ; myös mahdollis et ikku nat no ke en tu vat nope asti .
Lä mm ittä misen loppu vaiheessa , kun puu t ovat pala massa tai pal an e et loppuun on erittäin tärke ää , että hi il idio ksi di ja erityisesti hi il im on o ksi di tuu le tetaan pois lö yl y huon een taka osassa ole vasta luu kusta , rä ppä nä stä , koska hi il im on o ksi di eli puol iksi hi il idio ksi d iksi pala mat on hi ili voi aihe uttaa hä kä my r ky ty ksen .
Nä iden ongel mien vuoksi siir r yt tiin ul os päin lä mpi ä viin sa u no ihin .
P eri aa tte essa sähkö ki u kaal la kin var uste ttu sa una on sis ään päin lä mpi ä vä , mutta kä sitte ellä ei ole merk it ystä si ksi , ettei sähkö vas tus tu ota il maan poiste tta via ihmis elle my r kyll isiä savu ka asu ja .
J ul k inen valta on ter mi , jolla kuva taan julkis yhteis ö jen lu onn ollis iin ja oikeus henkilö ihin kohd ista maa val lan käyt töä .
J ul k iselle val l alle on o mina ista , että se on lu on te el taan yksi puol ista : val taa käyt tävä llä on oike us tehdä la in voima inen oikeus toimi ilman toisen osa pu olen su ostu musta .
Esi merk kin ä toimii kaa vo itus , joka voidaan tote uttaa maan omis ta jan ta hd on vasta isesti .
To si asi allis essa julk isen vallan käytö ssä oikeus suhte ita ei sen sijaan muu teta van tote u tetaan jo kin käytännö n toimi , esimerkiksi häir ik ön po ista minen julkis esta sisä til asta .
Tä lla ista to si asi allis en julk isen vallan käyt töä sisäl tyy muun muassa poli is it yö h ön , o pe tu kseen ja ho ito työ h ön .
Yle ensä julk ista val taa käyttä vät val tio ja kun nat , joissa käytännö n val lan käyt tö on del eg o itu vir ka mieh ille ja mon i jäsen is ille hallin to el im ille ja tuomi o istu im ille .
Vä hä isiä julk isen vallan käyt tö mahdollis uuksia on del eg o itu la illa myös yksityis ille kans alais ille ( esimerkiksi kal astu kse n val vo jat ) , julkis omis teis ille liik ela ito ksi lle ja yksityis ille yhteis ö ille ( esimerkiksi yksity iset perus o pe tuksen anta jat ) .
Suomen per ustus la ki rajo ittaa mahdollis uutta del eg o ida julk ista val taa mu ille kuin julkis yhteis ö ille .
Pu naka ar tila isen päivä kirja on T ik kur il an pu naka ar tiin väl s kär inä eli lää kin tä mieh enä kuulu neen Vil jo S oh ka sen kuva us kans alais sodan eli Suomen sisä ll is sodan tapahtu mista puna isten näkö kul masta .
S oh kan en liit tyi sodan alka essa Helsingin P itä jän pu naka ar tiin .
Te os on S oh ka sen päivä kirja sodan ajal ta .
S oh kan en kertoo o mista koke mu ks istaan kans alais sodan aikana T ik kur il assa , rin ta malla Ka van t saar essa ja Vii pur issa , ja lopulta Helsingin valta uksen se kas or tois ista tapahtu mista ja vanke us aj astaan Suom en linnan van kil e ir issä .
S oh kan en oli sodan jälkeen T ik kur il assa sosi aal i johtajana ja kunn allis ne u vo ksena .
Hänen muka ansa on nim et ty T ik kur il assa Vil jo S oh ka sen Ka tu .
A z eg li o Vi c ini ( s . 20 . maaliskuuta 193 3 , C e sena , Itali a ) on ita li alainen entinen jalkapallo ilija ja jalkapallo valmen taja .
Vi c ini toimi Itali an maa joukku een pää valmen ta jana vuosina 198 6 – 199 1 .
Hän joh da tti Itali an pronssi lle vuoden 1990 M M - ko tik iso issa .
Til hi ( B om b y c illa gar r ul us ) on par vissa li ikku va va ell us lin tu .
Til h en pää ssä on hu omi ota her ä ttä vä tö y ht ö .
Yle is vä ri on rus kea , siiv issä on valke at ju ovat .
P yr s tön kär ki on kel ta inen .
Su ku puol et ovat lähes saman vär iset , jos kin na ar aan vä rit ys on hieman him me ä mpi .
P itu us on 18 – 21 cm , sii pi en kär ki vä li 35 cm ja pain o 5 4 ( 40 – 6 4 ) gra m maa .
Ä än et : Va ime a , hel ise vä ” sir r r ” , mikä kuuluu lenn ossa ja pu ussa par ven le vä te ssä .
Van hin suomalainen ren gas tettu til hi on ollut vähintään 6 vuotta 6 kuu kautta van ha .
Se on samalla Euroopan van hin til hi .
Til hi on pohjo isen pal l on puol is kon ta iga met sien la j i .
P esi mä alu e ul ot tuu F enn os kan di asta Ka m ts ha t kan ni emi maal le ja edel leen A las kan kautta Pohjois - A mer ikan pohjo iso siin aina K alli o vuor ille asti .
Suomessa til hi pe si i pohjo isessa , pe si mä kan ta mme on kes kim ää rin 20 000 par ia .
Tal v isin til he ä tava taan etelä m pä nä kin .
N e va el tavat tal v isin pa ikka kunn alta to iselle pih la jan mar ja tilan teen mukaan .
Mar jo jen lopu ttua muu t to voi jat kua jos kus jopa Vä lim er en ma ihin saakka .
Ha vu - ja se ka met sä t sekä pu isto t y m . asu te tut alue et .
Vi ih tyy pe si mä aikana erity isen hyvin van ho issa ha vu met sis sä .
P es ä on ha vu puu n o ks alla lä hel lä run koa , taval lisesti muuta man met rin korke u della ma asta .
Se on rakenne ttu r isu ista , jä kä lis tä ja sa mm al ista , sekä vuo ra ttu kar vo illa ja hö yh en illä .
Mu nin ta alkaa yleensä kesä kuun alku puolella .
Na ar as mu nii 4 – 7 , taval lisesti 5 mu naa , joita sitten hau too 14 – 15 v r k .
Ko i ras voi hau toa tois ina an .
M ole mmat ruo kki vat poika sia .
Po ika set lähte vät pes ä stä 15 – 19 päivän ikä is inä , ja po iku e et li ikku vat alu ksi perhe kunn itta in .
Til hi sy ö kesä llä hyö n te isiä , tal vel la mar jo ja .
Mar jar a vin toon siir r y tään heti mar jo jen ky p s yt tyä , ensin var ik sen mar jaan .
Myös kevä ällä pää osa til h en rav inn osta tulee tal ve ht ine ista mar joista .
Til hi voi syö dä myös om en ia ja etelä m pä nä mu ita kin he del miä .
Sa b ot on yhdysvaltalainen , Tš e kin tasa val las sa asu va yhtye .
Y h ty een eriko is uu tena sen ka ksi mieh isyy s .
Ko ko on pan ossa on vain bas so ki tar a ja ru mmu t .
Ku mpi kaan jäsen istä ei laul a , joten yhtye so ittaa kappal een sa in stru men taal ina .
Y h ty een nimi on lyh enne eng lannin kiel en san asta sa bo ta ge mikä tarkoittaa sa bo ta asi a .
Sa b ot tarkoittaa eng lann iksi myös puu ken kä ä sekä on ter mi pan ssa ri amm us tyy p ille .
Y h ty e nou da ttaa tee - se - itse elämän tapa a järjes tä mällä itse kier tu een sa ja nykyisin julka ise malla itse lev y nsä .
Myös heidän perusta man sa kulttu ur ik es kus toimii pitkä l ti samalla per i aa tte ella .
S ul ku kotil ot C lau si li ida e on n il vi ä isten he imo .
Suomessa el ää kah de ksa n sul ku kotil ol aj ia , joista yle isiä ovat Sil e ä sul ku kotil o ( Co ch lo d ina la min ata ) ja rist is ul ku kotil o ( Co ch lo d ina c ru c i ata ) .
R ist is ul ku kotil o on mel ko yle inen Keski - Suomen le h to ma is issa se ka met sis sä .
Hi en o uur res ul ku kotil o ( C lau si lia du b ia ) on har v ina inen tulo kas ; muita har v ina isia la je ja ovat har ma as ul ku kotil o ( B ul gar ic a c ana ) ja suor asu usul ku kotil o ( Co ch lo d ina or t hos to ma ) .
I so sul ku kotil o ( Ma c ro gas tr a ven tri c osa ) löyd ettiin vuonna 2006 .
Helsingin valtio päi vät vuonna 18 63 olivat Suomen auto no misen ajan to iset valtio päi vät .
N e pid ettiin Venäjän keis ari Ale ks an ter i II : n määrä y kse stä Helsingissä 15 . syyskuuta 18 63 jolloin viime valtio päiv istä oli kulu nut 5 4 vuotta .
Ke is ari a vas i valtio päi vät 15 . – 19 . syyskuuta pidet y issä juh l allis uu ksissa .
Val ta istu in puhe essaan keis ari lu p asi sää dy ille alo ite oike uden kaik issa mu issa pa itsi per ustus la k ik ys y my ks issä eli val lan ja koa kos ke vissa kysy my ks issä .
Suom alaisten toivo mus oli , että valtio päi vät sa isivat suhte essa keis ari in itsenä istä päätö s val taa , mutta tämä toivo mus ei tote utu nut , ei edes keis arin lu paa maan alo ite oike uden os alta , vaan valtio päivä asi at kier sivät senaat in ja ken raal iku ver n öö rin kautta keis arin hyvä ks yttä v iksi , to sin vuoteen 18 9 8 saakka keis ari vah vis ti joka isen la in siinä muod ossa kuin valtio päi vät sen pää tti vät .
Vuod en 18 63 valtio päi vät pää tti vät kun tien er otta misesta seura kunn asta .
B u c on kunta Y vel ine sin de par te men t issa Î le - de - F ran c en hallin to alueella Rans kassa .
Ku nn an vä kil u ku vuonna 2006 oli 5 5 0 2 .
B u c in pin ta - ala on 8 k m ² .
D od ge Char ger L X on uu sin D od ge Char ger - mal li , joka valmis tetaan Kan ad an O nta ri ossa , B re mp ton issa .
Char ger - nim en histori an muka isesti auto on taka ve toinen ja erittäin teho kas .
M al li tuli myy n tiin vuonna 2006 ja se perustu u sa maan L X - poh jal e vyy n Chr ys ler 3 00 C : n ja D od ge Ma g nu min kanssa .
S is usta l taan Char ger on lähes id en tt inen Ma g nu min kanssa .
Ai em mista Char ger - mal le ista po ike ten auto on nel io v inen se dan , eikä su in kaan ka ksi o v inen co u p é kuten olisi ollut od o tetta vissa .
Char ger ista on tehty myös poli isi auto versi o , joka yri te tään saada kilpa ile maan For d C ro w n Vi c tori an kanssa Yhdys val tojen poli isi auto mar kkin o illa .
Vuonna 2005 esi tel tiin S R T - 8 mal li New Yor kin kan sainvälis essä auto näytte l ys sä , tämän mal lin moot tor ina on 6 , 1 - lit ra inen H emi ja siinä on parem mat B re mb o jar ru t sekä eril ainen sis usta ja ke ul a kuin perus mal lis sa .
Tämä 6 , 1 - lit ra inen moot tori on kaikkien aiko jen teho kka in moot tori , mitä Da im l er Chr ys ler on tuo tan to henkilö auto ihin ase nta nut .
Vuonna 2006 esi tel tiin Da y tona R / T mal li C hi c ag on auto näytte l ys sä .
Au to ssa on teho kas 5 , 7 - lit ran H emi - moot tori sekä päi vi tetty jou si tus ja ren ka at .
Ed essä on pi eni s po il eri ja kone pel lis sä sekä ta kal o kasu o j issa on H emi - tar ra t ret ro hen k isesti .
Da y tona R / T mal li oli alun perin saa tava na vain kahd ella van hal la vär illä , jotka ovat " G o Man G o ! " metall i ho hto or ans si vuoden 1970 Char ger ista ja " To p B an ana " kel ta inen myös vuodelta 1970 .
Uu tena vä rin ä tuli myöhemmin myös Tor R ed .
Vuonna 2006 esi tel tiin myös New Yor kin kan sainvälis essä auto näytte l ys sä Su per B ee mal li mal li vuod eksi 2007 .
Tä ssä mal lis sa on sama 6 , 1 - lit ra inen H emi - moot tori kuin S R T - 8 : ssa , mutta vä ri on eriko inen " De to na tor Y el lo w " ja siinä on musta t te i ppa ukse t .
Tä tä mal lia valmis tetaan vain rajo ite ttu 1000 kappal een er ä .
G o C hu ck Yo ur sel f ( Euroop assa ja Pohjois - A mer ikassa ) tai Ha pp y L iv e S ur pr ise ( Ja pan issa ) on yhtyeen Su m 4 1 li ve albumi , joka na u ho itettiin L onto ossa , O nta ri ossa huhti kuussa 2005 .
Ja panin versi o julkaistiin 21 . joulu kuuta , 2005 .
Sitä myy tiin b on us D V D : n kanssa , jossa oli 5 kappal etta kon ser t ista .
A mer ikan ja Euroopan versi o julkaistiin 7 . maaliskuuta , 2006 ilman D V D : tä .
Tämä oli yhtyeen ensimmäinen julkais u lev y - yhtiö stä A qu ari us Re cor ds .
* Albu mil ta poiste ttiin kaksi ra i taa tekijä no ike us ki isto jen vuoksi .
" N ot hin g On M y Ba ck " olisi sijoit tunut " W e ' re Al l T o Bla men " jälkeen ja " Ma chine G un " " So me Sa yn " jälkeen .
" N ot hin g On M y Ba ck " sisäl si osan Ra ge A ga in st The Ma chine - yhtyeen kappale esta " B ul le t I n The He ad " .
" Ma chine G un " - kappal etta seur asi co ve r - ra ita El vis P res le yn kappale esta " T hat ' s Al ri g ht , Ma ma " .
* Albu min alkuperä inen tarko itus oli ilmes tyä D V D : nä , mutta yhtye ei ollut ty yty vä inen vide on laa tu un , joten ke ikka tyy d yt tiin julka ise maan C D : nä .
K ari Il ma ri Lo ura mo ( s . 19 . huhtikuuta 197 1 , Tur ku ) on suomalainen entinen pi ka juo ksi ja .
Se ura tas olla hän ed usti Turun U r he ilu liit toa .
Lo ura mo voitti 100 met rin juo ksu n Suomen mestar uuden Tur ussa 2001 .
400 met rin juo ksu n mestar uuden hän voitti 199 5 .
100 met ril tä Lo ura m olla on lisäksi pronssi a 199 9 , 200 met ril tä ho pea a 199 5 ja 2000 sekä pronssi a 199 3 ja 199 7 ja 400 met ril tä pronssi a 199 3 , 1994 sekä 199 7 .
S M - hal lik iso issa Lo ura mo oli mestar i 200 met r illä 1994 ja 199 6 sekä 400 met r illä 1994 , 199 5 sekä 199 9 .
K ari Lo ura mo juo ksi La hden K ale van kis oissa 19 . elokuuta 2000 100 met r illä alku er issä ajan 10 , 40 , joka oli sill oin Suomen to iseksi paras aika To mmi Har to sen ajan 10 , 27 jälkeen ja nyky ään se on kaikkien aiko jen neljä nne ksi nope in suom ala isa ika .
200 met r illä Lo ura m on en nä ty s on 20 , 99 ( vuodelta 2000 ) ja 400 met r illä 4 6 , 6 4 ( vuodelta 1994 ) .
Jo u kku e Sa m sa Tu ikka , K ari Lo ura mo , To mmi Har to nen ja Tu oma s Nä si juo ksi 4 x 100 met rin vi est issä 2 . elokuuta 2000 ajan 39 , 4 2 , joka on kaikkien aiko jen viid enne ksi paras suom ala isa ika .
Jo u kku e Har ri K iv elä , K ari Lo ura mo , A ri Pa kar inen ja J an ne H aa pas al o juo ksi 26 . heinä kuuta 199 8 ajan 39 , 4 9 , joka on kaikkien aiko jen til as to ssa si jalla seitse män .
F ran s Tu o hi maa ( s . 19 . elokuuta 199 1 Helsin ki ) on suomalainen jää kiek ko maal iva hti .
Hänen seur ansa on hel sin kil ä inen H I F K Ho c ke y .
Tu o hi maa pel aa pääs ään tö isesti H I F K : n ju ni ori joukkue issa , mutta on myös toimin ut kolm esti H I F K : n luu kku va ht ina kaudella 2007 - 0 8 .
Kau della 2008 - 0 9 Tu o hi maa pel aa H I F K : n A - ju ni ore issa .
F ran s Tu o hi maa kuuluu ikä luo k kansa parha isiin maal iva hte ihin .
Hän on edusta nut suo me a u - 17 ja u 18 maa joukkue issa .
Tu o hi maa on saavu ttanut lyh y ellä ur al laan myös kaksi suom en mestar uutta .
C - ju nnu issa kaudella 2006 - 2007 ja b - ju ni ore issa kaksi kautta myöhemmin kau tena 2006 - 2009 .
J ää kiek ko ilija Har ri Tu o hi maa on F ran sin se tä .
Pa ksu jal ka ( Bur hin us o ed ic ne mus ) on har v ina inen kah laaj ala j i , jota tava taan Suomessa par in vuoden vä le in .
L aj in nim esi Car l von L inn é 17 5 8 .
R us ke hta van lin nu n hö yh en pe itte essä on sel vä raja iset musta t ja valke at ra ida t siiv issä , jotka näky vät varsin kin lin nu n len tä essä .
Sen sil mät näyttä vät pu ll istu van päästä , sillä kal l on mu oto mu istu ttaa k ro koti il ia tai lis koa .
J ala t ovat voimakka at , kuten nim ikin sano o .
No kka on päästä musta , ty v estä kel ta inen ja kah laa jal in nu n no kaksi pa ksu .
P itu us 4 1 – 4 3 cm , sii pi en kär ki vä li noin 8 2 cm ja pain o 400 – 5 50 g .
Pa ksu jal ka pe si i har val u ku is ena Keski - Euroop assa ja Ete lä - Euroopan ku iv illa ar oma illa sekä A fri kassa ja Lo u na is - A asiassa .
Su ome a läh immä t pe si mä alue et ovat olleet Pu ol assa ja Saksa n itä os issa , mutta la j i on viime aiko ina vähen tynyt kaik ki alla ja pa iko in hä vin nyt koko naan .
Nyky isin Euroop assa pa ksu jal kaa tava taan enää lähin nä Un kar issa ja El sas sissa .
Sen tu ho ksi ovat ko itu neen maa talo uden rakenne muuto s , hyö n teis my r ky t , mu ni en ker ä il y sekä met sä s ty s .
Maa ilman popu laa tion suur uus on 1 40 000 – 3 30 000 yksi lö ä .
L aj in kan ta on elin voima inen .
Pohjo iset ja itä iset popu laa ti ot ovat muu tt ol in tu ja , jotka tal ve hti vat Vä lim er en ma issa ja A fri kan pohjo is os issa .
Pa ksu jal ka mu nii 1 - 3 , taval lisesti 2 mu naa ma assa ole vaan pes ään .
P es ä on usein pu don neen o ksa n tai pen saan suo jassa .
H au don ta - aika on 24 - 26 päivää , m ole mmat puol is ot hau to vat .
H au don ta alkaa yleensä toisen mu nan tul tua .
Po ika set ku ori utu vat yleensä sama na päivänä .
M ole mmat e mo t hu ole hti vat poi kas ista , jotka ovat pes ä pako isia .
N e op pi vat len tä mään 5 - 6 viik on ikä is inä .
P esi i en si kerran taval lisesti vasta 3 - vuotia ana , mutta saattaa jos kus pe si ä jo 1 - vuotia ana .
K V 23 on A yn hau ta Kunin ka iden laa ks ossa .
Kor iste l usta osa pu don nut ja osa tu h ot tu tarko itu kse ll isesti .
T ai vu tus tarkoittaa kiel i op issa san an muo kka a mista tai merk itse mistä ilma ise maan kiel i op illis ta tie toa kuten sija a , suku a , aika muo toa , luku a ja per so on aa .
Ki el et , joissa esiin tyy paljon tai vu tusta , luo ki tell aan ag g lu tin o iv iksi kiel iksi .
Esi merkiksi suom en kiel essä tai vu tetta van san an var tal on loppuun tulee tai vu tus pää tte itä eli su ff ik se ja .
No mina tiiv i k issa tai puu g ene tii viin kis san − san an loppuun lisä tään - n - pää te .
Lisäksi san an var tal ossa voi tapahtu a aste vaih telu a : no mina ti vi ka kku tai puu g ene tii viin ka kun - toinen k ka to aa kes kel tä san aa .
Ki el en san at ryh mi tell ään usein tai vu tus luo kki in sen mukaan , mil la isia pää tte itä tai vu tu ksessa käytetään ja mil la isia muuto ksia tai vu tus aihe uttaa san an muo toon .
L at inan kiel i op issa no min ien tai vu tus luo kkia kutsu taan de k lin aa tio iksi ja ver bi en tai vu tus luo kkia kon ju g aa tio iksi .
Sama ter min olo gia on per i yty nyt mon ien mu id enkin kiel ten kiel i op pe ihin .
P et ter i Kaijasilta ( s . 3 . elokuuta 197 4 , Tur ku ) on suomalainen jalkapallo ilija , joka pelasi kaudella 2007 P K - 35 : ssä .
Kaijasilta pel aa yle isim min hyö kk ää jä nä .
P et ter i Kaijasilta nousi ensimmä istä kertaa T PS : n ed ustus joukku eeseen kaudella 199 5 .
20 - vuoti aan Kaija sill an de b y yt ti ottel u oli heinä kuussa pel at tu vier as ottel u Va as an Pal lo seura a vastaan , jonka isä n nä t voit tivat 1 - 0 .
Kaik en kaik kiaan Kaijasilta pää si kauden aikana kahd essa ottelussa vai hd osta ken tä lle , mutta ava us maal i jäi teke mättä .
Kaijasilta sai hieman pare mmin vastu u ta kaudella 199 6 , jos kin ottelu määrä jäi lopulta vain vi ite en .
Nä issä ottelu issa syn ty neet kaksi maal ia ri it ti vät kuitenkin va kuu tta maan seura johd on miehen ky vy istä .
Kau della 199 7 T PS ei aivan ky en nyt uu si maan ed ellis kaudella saavu te ttua kol mos sija a , mutta Kaija sill asta oli tullut seur an sel ke ä y kkö s hyö kk ää jä .
Kaijasilta iski 26 ottelussa yhdeks än maal ia , ja sijoit tui nä illä lu ke mil la maal i pö rs sin viid enn elle si jalle .
Ka usi 199 8 ei su ju nut Turun Pal lo seur alta toivo tulla tavalla , ja myös Kaija sill alla oli vaike uksia löy tää par asta maal i j y vä ä nsä .
Vaikka Kaijasilta pelasi lähes kaik issa ottelu issa , jäi maal im äär ä kol me en .
Se u raa valla kin kaudella T PS tus ka ili aivan sarjan hän tä pää ssä , ja Kaijasilta joutui to tea maan jää ne ensä tur ku lais seur an uuden maal ity kin , Saku Pu haka isen var joon .
Kaijasilta pää tti vaih taa ma ise maa löy tä ä kseen ka don neen maal i j y vä nsä , ja uu deksi seura ksi val iko itu i V PS .
Va as assa Kaijasilta pää si kin hyvä än va uh tiin , ja kymmen essä ottelussa syn ty ne illä viid ellä maal il laan tur ku lainen au t toi uutta seura ansa säil yttä mään sar ja paik kansa .
Kau della 2000 rakenne ttiin Helsingissä F C Jo ker e ista uutta hu i ppu joukku etta .
Kaija sill an ky v yt tied ettiin , ja tur ku lainen pää tettiin lu n as taa Va as asta Helsin kiin .
A va us kau d esta muod ostu i kuitenkin valta va pet ty my s , sillä Kaijasilta jä tettiin ar m ot ta S he f ki Ku q in ja An tti Su mi alan vara mi e he ksi .
Lä pim ur to ava ukseen ei onnistu nut seuraa valla kaan kaudella , joten ed essä oli jälleen ma ise man vaih tu minen .
Kaijasilta muu tti Helsin g istä Van taan A t lan tik seen kesk en kauden 2001 .
S y ys ka usi ei li ie mmin her ä ttä nyt lu pa uksia , mutta kon kur s siin aja utu neen A t lan tik sen til alle syn ty neen A C All i ans sin seura jo hto pää tti lu ottaa Kaija sil taan .
Pää tö s oso itta utui er in oma iseksi , sillä kaudella 2002 Kaijasilta tul itti perä ti 13 osu maa , ja sijoit tui si ten Ve ikka us liig an maal i pö rs sis sä perä ti kolma nn elle si jalle All i ans sin sijoit tu essa lopulta sar jassa neljä nne ksi .
Kaijasilta pää tti od o te tus ti jat kaa van ta alais seur assa , mutta hyvää kautta seur asi vaih teeksi epä onnistu nut vuos i .
Ka ksi maal ia 14 ottelussa ri itti , ja Kaijasilta vaih toi Ve ikka us liig an di vare ihin .
S itte mmin P et ter i Kaijasilta on ker ä nn yt ke hu ja ja ni ittä nyt main etta P K - 35 : n rive issä Y kkö se ssä ja Ka kko se ssa .
Kau della 2004 Kaijasilta voitti Ka kko sen maal i pö rs sin yli voima isesti 26 osu mal laan , ja samalla au t toi P K - 35 : ä no use maan Y kkö seen .
Kau della 2005 P K - 35 sijoit tui Y kkö se ssä hien osti kolman ne ksi , ja Kaijasilta oli jälleen joukku een paras maal in teki jä 11 osu mal laan .
Vi elä pare mmin Kaijasilta onnistu i Y kkö se ssä vuonna 2006 , vaikka hänen joukku een sa jä ikin huoma ttavasti he iko mpi en suo ri tu ksien jälkeen vasta kymmen enne ksi .
Kaijasilta iski joukku een sa 3 3 maal ista perä ti 19 , ja voitti nä illä lu ke mil la Y kkö sen maal i pö rs sin .
Kaijasilta valit tiin myös vuoden her ras mies pelaa jaksi Y kkö se ssä .
Kau della 2007 Kaijasilta voitti jälleen maal iku nin kuuden 18 maal illa .
Ne uro sis on Yhdys vallo issa K ali for ni assa vuonna 1985 peruste ttu yhtye .
Albu me illa Pa in of Min d ja The Wor l d as La w yhtye so itti c r ust / har d cor e pun kia , mutta tämän jälkeen tyy li on ollut lähin nä koke ellis ta metall imu si ik kia , johon on o tettu vaiku tte ita mon ista tyy le istä , esimerkiksi a mb i ent ista , d oo m me ta lis ta ja har d cor esta .
Ne uro sis on myös niin sano tun pos t - me tal - al ala j in tärke in pi one eri G od f les hin o hel la .
Y li kahd en kymmen en vuoden uransa aikana yhtye on kehittä nyt tyy li ään jat ku vasti , eikä sen vaiku tusta myö s kään prog res siiv iseen metall iin voi li io ite lla .
Ne uro si ksen jäsen et ovat perusta neet myös oman lev y - yhtiö nsä , Ne uro t Re cor d ing sin .
Ke vin Rat c li ff e ( s . 12 . marraskuuta 19 60 , Man c ot , W al es ) on w al esi lainen entinen jalkapallo ilija .
Rat c li ff e oli E ver ton in keskus puol usta ja lähes koko 198 0 - luvun .
Rat c li ff e oli E ver ton in oma kasva tti ja toimi joukku een kap teen ina 23 - vuoti aasta alka en , ja jo vuodesta 198 4 myös W ale sin jalkapallo maa joukku een kap teen ina .
E ver ton in to ista iseksi viime isin suuri men esty s jaks o osu i Rat c li ff en aikaan , sillä seur a voitti hänen johd ol laan En g lannin cu pin vuonna 198 4 , En g lannin liig an vuosina 1985 ja 198 7 sekä Euroopan cu p voitta jien cu pin vuonna 1985 .
Hän on si ten E ver ton in kaikkien aiko jen men esty kse kkä in kap te eni .
Rat c li ff e ed usti W al esi a 5 9 A - maa ottelussa , mu tte i pel annut kos kaan jalka pal l on arvo kis oissa , vaikka hänen johta maansa maa joukku eeseen kuulu i useita ai kansa suur pelaa jia , kuten Ne v ille So ut hal l , Mar k Hu g hes ja I an R us h .
Rat c li ff en au k tori te etti ken tällä perustu i ko vaan pel ita pa an .
Kes kus puol usta jaksi suhte ellis en lyh y enä ( 5 ' 11 " , n . 18 0 , 5 cm ) hän ei taiste ll ut en sis i ja isesti korke ista kesk it ys pallo ista , vaan lu otti parha im mil laan hä ikä ise vä än nope u teen sa ja vah vaan ta kla us pel iin .
P ide mmä t lo u kka an tu mis jaks ot 198 0 - luvun loppu puolella he ik ensi vät tyy pil lis een tapa an hänen nope ut taan , mistä käytännössä seur asi väh ite ll en pu to a minen hu i ppu ta sol ta .
Rat c li ff e pelasi E ver ton issa eri kilpa ilu issa yli 500 ottelu a ( 3 5 9 liig a ottelu a ) , joissa hän teki kaksi maal ia .
I ron isesti toinen nä istä maal e ista oli löy sä kau kol au ka us paikallis vastus taja Li ver pool ia vastaan vuonna 198 6 .
E ver ton ista lähd et ty ään Rat c li ff e ed usti vielä s ko t lan tila ista D un dee ta sekä En g lannin liig an Car di ff ia , D er b y a sekä C h este r C ity ä .
P eli uransa jälkeen hän on toimin ut C h este r C it yn ja S h re w s b ur y To w n in ma na ger ina .
Rat c li ff e työsken telee nykyisin B B C W ale sin ur he ilu toim itu ksessa .
Ka usi 198 3 – 198 4 oli jää kiek on S M - liig an yhdeks ä s ka usi .
Ta p par a voitti sekä run ko sarjan että koko liig an mestar uuden .
Ho pea a sai Ä s sä t ja pronssi a K är pä t .
Mat ti H ag man voitti kauden 198 2 – 198 3 ta voin run ko sarjan piste pö rs sin .
H P K pu tosi liig asta I di visi oon aan , josta Lu kko nousi til alle .
Kau den eriko is uus oli se , että Suomen ol y mpi a joukku e kohta si joka isen liig a joukku een ker taal leen valmista utu essaan Sar aj e von tal vi ol y mpi ala isiin , ja se uro jen os alta nämä otte lut laske ttiin mukaan sar ja ta ulu kko on .
W e Ar e N ot Al one on B re a kin g B en ja min - yhtyeen toinen stu dio albumi .
Se na u ho itettiin pää asiassa vuonna 2003 .
Le v yn kolme kappal etta " S o C ol d " , " S oon er or La ter " ja " Ra in " julkaistiin sin kku ina .
Albu mi ilmes tyi kaup po ihin 29 . kesäkuuta 2004 Yhdys vallo issa ja se my i ensimmä isellä viik olla 4 8 000 kappal etta .
Albu min kappale ista muun muassa " For g et I t " so itettiin S mal l vil len 5 . tuo tan to kaudella ja pää si myös ky se isen sarjan lev y lle .
Ro bert I ( 12 16 – 8 . hel mi kuuta 12 50 ) oli Ar to is ' n kre iv i ja Ranskan kuninkaan L ud vi g VI II Le i jon an ja tämän puol is on K as til ian B lan kan to iseksi van hin poika ja si ten kuningas L ud vi g I X : n nu ore mpi vel i .
Isä nsä ta hd on muka isesti Ro ber til le anne ttiin vuonna 12 37 hall itta vaksi Ar to is ' n kre i vi kunta .
Vuonna 12 40 hän kiel täyty i paa vi G re g ori us I X : n ehdo tu ksesta pyr kiä keis ar iksi .
Ro bert I osallis tui velj ensä L ud vi gin seur assa seitse mä nn elle ris ti ret kelle ja sai sur man sa er ää ssä hyö k käy ksessa Man so u rah in lin no itus ta vastaan vuonna 12 50 .
Ro bert oli na imis issa B ra ban tin her ttua Hen ri II : n ja Ho hen sta u f en Mar ien ty ttä r en Ma til den ( tai jos kus Ma ha ut ) kanssa .
He illä oli kaksi lasta :
* B lan c he ( 12 4 8 – 1 3 0 2 ) , avi oliit ossa Na var ran kuninkaan Hen ri I : n kanssa ja tois essa avi oliit ossa Ed mu nd de L an c as tr en , En g lannin prin s sin kanssa .
* Ro bert II ( 12 50 – 1 3 0 2 ) ( syntyi isä nsä kuole man jälkeen , mistä aihe utui pit kä perin tä ri ita Ar to is ' n kre i vi kunn asta ) .
Sa mu li S ir vi ö ( o ik . J an ne Sa mu li S ir vi ö , s . 12 . 3 . 1985 ) on van ta alainen laula ja - ki tar isti - bi isin teki jä , joka tunnetaan erityisesti C al f - yhty e estä .
Hän on op iskel lut Vas ki vuor en lu ki ossa .
F ull s tea m Re cor d sin toimitus johtaja Ju ha K yy r ö on toden nut Sa mu li S ir vi ön olevan " yksi lu paa vim pia nu ori a bi isin kirjoitta jia Suomessa " .
Ke vä ällä 2008 Sa mu lin main it tiin ak ti vo itu neen myös D J : nä .
Sa mu li S ir vi ö on arv os tell ut lev y jä No ise - ja H eng is - sivus to ille .
M ed i assa hänet on nä hty ainakin Tartu mik kiin ! , Yle X : n X - ryh mä ja MT V 3 : n K id s To p 20 - ohjel missa sekä So un di - , R umb a - ja Su osi kki - lehd issä .
He ad F ir st on brit tilä isen roc ky h ty e U ri a h H ee pin viid es toista stu dio albumi , joka julkaistiin vuonna 198 3 .
B as isti Bo b D ais le y jä tti U ri a h H ee pin ennen lev yn julkais ua ja siirtyi O zz y O s bo ur nen yhty eeseen .
Vu os ina 197 6 - 198 1 yhty e essä so ittanut bas isti T re vo r B ol der pal asi yhty eeseen .
P eter G o al by toimi kappale iden pää sä vel tä jä nä .
Ku ten A bo min o g , myös He ad F ir st sisäl tää yhtyeen ulko puol isten henkilö iden sä vel tä miä kappale ita .
Le v yn kappale ista kolme ei ole yhtyeen o mia sä vel l yksiä .
He ad F ir st oli korke im mil laan brit til istan si jalla # 4 6 , Yhdys vallo issa sijo itus oli # 15 9 .
Ka ppal e et " S ta y on To p " ja " L on el y N ight s " julkaistiin sing le inä .
Hi e tan en on sa tama ja entinen saar i K ot kassa .
Se kuuluu Ho vin saar en kaupungin osa an ja on nykyisin pen ger ret ty kiinni Ho vin saar een .
Hi e tan en on merkittä vä pa perin vi enn in ja Venä jälle suu nta utu van auto jen jat ko kul je tus ten sa tama .
Au to ille on tasa ttu noin 100 he hta ar ia säil yty sken tti ä , jo ihin ma htu u noin 40 000 auto a ker r alla .
T är ke im pi ä Hi eta se ssa toimi via lo g isti ikka yrit yksiä ovat Ste ve co O y , N ur minen Lo g isti c s O y j ja W al len ius Wil hel m sen Lo g isti c s .
Hi eta sen saar elle per usti sa han vii pur il ainen yrit ys P au l W ah l & C o . vuonna 18 7 4 , joka siirtyi En s o - G ut z e it in omis tu kseen vuonna 19 0 9 .
Sa han yhte y teen nousi työ lä isten asu in alu e .
P eng er ti e rakenne ttiin 1970 - luvulla , kun Hi eta seen rakenne ttiin Ro R o - sa tama .
Sa massa yhteydessä asu in alu e pur ettiin .
Nyky ään Hi e tan en on koko naan sa tama - alu etta , asu tusta ei enää ole .
G en il on 3 5 8 kilomet rin pi tu inen Gu ad al qu i vir in sivu jo ki And alu si assa , Espan jassa .
Jo en val u ma - alu e on 8 2 7 8 nel i ö kilometriä .
Sen alku lähd e sijaitsee Si er ra Ne va dan vuor illa , pohjo iseen vuor iston korke im masta hu i p usta M ul ha c é n ista .
Suu ria kaupun ke ja joen var r ella ovat G ran a da ja É c ija .
Jo ki on ro om ala isel ta nim el tään S ing il is .
Sen nyky inen nimi on perä isin ma ur il ais esta muka el masta joen ro om alais nim estä .
B asi c eng lis h on Char les Ka y O g den in kehittä mä eng lan tiin perustu va ke in o te ko inen ki eli .
Hän ku vas i sen kir jas saan B asi c En g lis h : A G ener al In tro du c tion w it h Ru les and G ra mma r ( 19 30 ) .
B asi c eng lis h issä on huoma ttavasti pien em pi san as to kuin perin teis essä eng lann issa ; aino astaan 8 50 san aa .
Si inä myös kiel i op pia on hiukan yks in ker taiste ttu .
Ki eli on suu nna ttu erityisesti henkilö ille , jotka puhu vat ä id in kiel en ään jota kin muuta kiel tä kuin eng lan tia .
B asi c eng lis hin käyt töä kan sainvälis enä kiel enä tu ki vat aika naan muun muassa W in st on C hu r c hil l ja F ran k lin R oo se vel t .
À eli à ( a ja gra vis ) on rans kan kiel isestä pre posi ti osta la in at tu ta pa merk itä kappal eh in taa tai muuta yksi kkö kohta isesti laske tta vaa o min ais uutta .
Mer kin tää käytetään ete nkin hin ta kyl te issä ja las ku issa : ” ku usi pur kkia hu na jaa à 2 euroa yh t . 12 euroa . "
S ana voidaan usein kor va ta merk ity ksen mukaan jo ko san alla ” kappal eel ta ” tai ” ku kin ” tai vaih telu väli ä ilma ista essa aja tus vii valla tai muu lla ilma ukse lla , esimerkiksi ” 4 à 6 ” tarkoittaa sa maa kuin ” 4 – 6 ” tai ” 4 : stä 6 : een ” .
Vi m ( V i IM pro ve d ) on B ra m Mo ol ena arin lu oma V i - ed it ori in perustu va avo imen läh de kood in ter min aal i poh ja inen teks tied it ori , joka toimii mon issa käyt tö järjes tel missä ja on erityisesti ohjel mo i jien suosi ossa .
Si itä on myös saata villa g raa f isella käyt tö liitty mällä var uste ttuja versi oita , joissa on muun muassa val iko t ja tu ki hi ir elle .
Vim in käyt tö ero aa huoma ttavasti use im mista mu ista ed it ore ista koska Vi m käyttää useita eri toimin ta til o ja .
Vim in keske inen ide a on , ettei kum paa kaan kä ttä tarv itse siir tää nä ppä imis tö ltä ( esimerkiksi hi ir elle ) min kään toim inn on , kuten tall enta misen , aja ksi .
Vi m on hyvä n teke vä isyy so h jel ma jonka käyttä j iä ke ho tetaan teke mään lah jo itus esimerkiksi U g and an or vo ille .
Vi m on vapa a ohjel mis to .
Vim issä on kolme til aa : komen to tila , kirjo itus tila sekä teks tin val in ta tila ( v isu al mod e ) .
K om en to tila on perus tila , jossa ol laan kun Vi m käy nn iste tään .
Vi m tul kit see kaik en komen to til assa kirjo ite tun teks tin komen no iksi .
Kaik ista til oista pää see ta kais kin komen to til aan pa ina malla nä ppä in tä Es c
Kir jo itus til aan pää see pa ina malla esimerkiksi nä ppä in tä i komen to til assa .
Tä ssä til assa Vi m lisää kaik en kirjo ite tun teks tin muo ka tta vaan tiedos toon .
Te ks tin val in ta til aan pää see pa ina malla nä ppä in tä v komen to til assa .
Kaik ki kirjo ite ttu teksti tul ki taan komen no iksi ja kur so ria liiku tta malla vali taan teks tä .
Vim in voi sul kea tall enta matta muuto ksia komen n olla : q !
* Muu to s ten ku mo a minen ja kum ot tu jen muuto s ten palau tus .
* Ma hd ollis uus muo ka ta teks ti ä vase mm alta oike alle tai oike alta vase mm alle .
* Te ks tin v isu aal inen muo to ilu ( v isu al mod e ) , eli " teks ti poh ja inen g raa f inen muo to ilu " .
Te ks ti ä voidaan muun muassa musta ta hi ir ellä ja va ikka pa tu ho ta , siir tää tai ko pi o ida .
* Ma k ro jen tall enta minen , jonka avu lla voidaan tall en taa muo k kau ksia ja aja a niitä uudelleen to istu vien tehtä vien suor itta miseen .
* Vi m voidaan ja kaa use isiin ruu tu ihin ; käyttä jä voi tut kia useita tiedos toja tai sa man tied on eri koh tia sama na ika isesti .
* Vim issä on sisä inen komen to sar ja ki eli hel p otta maan lisä toimin tojen te koa .
* Ha ku toimin to , jolla voidaan ha kea mer kki jon o ja teks t iti ed os to sta .
* S yn ta ksin kor os tus , joka on ohjel mo inn issa läh es tul ko on väl ttä mättö myy s teks tin sel ke y den kann alta .
Mu kana tulee yli 200 syn ta ksi tiedos toa eri kiel ille ja syn ta ksi tiedos toja voi myös luo da itse , tai la da ta niitä kolma nn en osa pu olen sivus to ilta .
* Vim issä on in te g ro inti tu ki Per l ille , T c l : lle ja P yt h on ille ja se voidaan myös ase ttaa toim ima an O L E - palvel una W in do w sissa .
* * - E t si kur sor in alla ole vaa mar kki jon oa tiedos to ssa ete en päin
* % - Si ir ry kur sor in alla olevan sul ku mer kin vasta kappal een kohd alle
* ' . - Si ir ry tiedos to ssa viime ksi ed ito idu lle ri v ille
* y y - ko pi oi kur sor in alla oleva ri vi
* 3 y y - ko pi oi kur sor in alla oleva ri vi ja kaksi seuraa vaa ri viä
B ra m Mo olen aa r alo itti Vim in kehittä misen vuonna 198 8 .
Tämän jälkeen vim iin on lisä tty luku isia o min ais uuksia , joista mon et liitty vät tieto kone ohjel mien läh de kood in muo k kau kseen .
Ta usta nsa vuoksi Vi m on suosi ttu erityisesti Uni x - käyttä jien ja ohjel mo i jien par issa .
Vuonna 198 8 Mo ol ena ar illa oli A mi ga - tieto kone , johon hän et si teks tied it ori a .
Hän oli to ttu nut käyttä mään V itä , mutta sitä ei ollut saata villa A mi g alle .
Mo olen aa r otti käyt töö nsä parha an löy tä män sä V i - klo onin ja alkoi paran nel la sitä .
A lu ksi ta vo itte ena oli pys tyä teke mään kaikki sama , mitä V illä pys tyi teke mään .
L op ul ta Mo olen aa r saavu tti ta voit teen sa ja alkoi lisä tä väh ite ll en uu sia o min ais uuksia , kuten mon ita so ku mo us ( mul ti - le vel un d o ) .
Hän julka isi ensimmäisen versi on Vim istä 2 . marraskuuta 199 1 .
N imi tuli alun perin sano ista V i IM ita tion .
Muu ta mat henkilö t ed isti vät projek tia so v itta malla Vim in muun muassa U N I X ille ja D O S ille .
A jan myö tä Vim iin ker tyi yh ä enemmän o min ais uuksia .
Mo olen aa r muu tti Vim in lähd es an o ja , jolloin syntyi V i IM pro ve d .
Pi an alkuperä isestä kood ista ei ollut pal joa jäl jel lä .
Tä ssä vaiheessa Mo olen aa r piti Vim iä vielä oma na l elu naan ja ja koi sitä sa tun na isesti ihmis ille , jotka tarv itsi vat sen kalta ista ohjel maa .
Myö hemmin hän lait toi Vim in yle iseen ja ko on ja siitä keh it tyi väh ite ll en yksi suosi tu im mista teks tied it ore ista .
Vi m voitti muun muassa Lin u x Jo ur na l - le hden suosi tu im man ed it or in palkin n on lu ki ja äänesty ksessä vuosina 2001 - 2005 .
S ö r en " S nu ff e " Åkeby ( s . 23 . tammikuuta 195 2 ) on ru ots alainen jalkapallo valmen taja ja entinen pelaa ja .
Lo ka ku usta 2008 lähtien hän on toimin ut G I F Su nd s val lin pää valmen ta jana .
Åkeby alo itti pel i uransa H am mar by I F : n ju ni ori joukkue essa .
Åkeby ei kuitenkaan onnistu nut no use maan seur an y kkö s joukku eeseen ja siirtyi 21 - vuotia ana Es sin ge I K : h on , jossa pelasi kuu si vuot iseksi jää neen pel i uransa loppuun .
Pal omi eh enä työsken nel l yt Åkeby valmen si 198 0 - luvulla luku isia pien iä tu k hol m alais se uro ja va illa suure mp a men esty stä .
Lä pim ur tonsa valmen ta jana hän teki siir r yt ty ään kesk en kauden 199 9 D ju rg å r den s I F : n pää valmen taja ksi yhdessä Z or an Lu ki c in kanssa .
Val men ta jan vai hd o ksesta hu oli matta seur a pu tosi Su per et ta niin , josta se Åke b yn ja Lu ki c in o pe in kuitenkin pal asi taka isin All s ven ska niin .
All s ven s kan - pal uun jälkeen D I F pal asi myös kul ta kan taan .
Kau den 2001 ka k kos sija a seur asi kaksi perä ttä istä mestar uutta sekä Ru otsin cu pin voit to 2002 .
Åkeby jä tti teh tävä nsä seur an valmen nu ksessa mes ta ru us kauden 2003 jälkeen ja siirtyi tan s k alaisen A ar hus G F : n perä si me en .
Ka usi 2004 - 2005 T ans kan Su per liig assa pää t tyi kuitenkin pet ty my kseen A G F : n jää tyä yhdeks ä nn elle si jalle .
Åke b yn ensimmä istä kautta A G F : ssä var jos ti ta pan in päivän 2004 tsu na mi onne tto muu s , johon myös Åkeby vaim onsa E lis ab et hin kanssa joutui .
Lo ka kuussa 2005 Åkeby jä tti teh tävä nsä A G F : n pää valmen ta jana keh n osti alka neen liig a kauden vuoksi .
Su osi tun To m P rah lin jä te ttyä M al m ö F F : n pää valmen ta jan tehtä vät kauden 2005 jälkeen Åkeby siirtyi s k å nel a isten perä si me en .
O do tu kset viis ito ista Ru otsin mestar uutta voitta neen M F F : n kanna tta jien jou kossa olivat ko vat ja pet ty my s oli suuri , kun Åke b yn johd olla M F F saavu tti All s ven s kan issa vain sija t 7 ja 9 .
Kau deksi 2008 Åkeby siirtyi nor j alais seur a A al es un ds F K : n pää valmen taja ksi .
P esti jäi kuitenkin var sin lyh y eksi , sillä Åkeby sai elo kuun lo p ussa 2008 p ot kut tehtä vis tään A al es un din maja ill essa Ti pp el iga en issa to iseksi viime isellä si jalla .
Åkeby pal asi valmen nus tehtä viin loka kuussa 2008 kun All s ven s kan in hä nn ille juu ttu nut G I F Su nd s val l pal kka si hänet pää valmen taja kseen .
Hän ei kuitenkaan onnistu nut pel asta maan seura a pu to a mis elta .
E ll i ot t S mit h ( o ik . Ste ven P au l S mit h , 6 . elokuuta 196 9 , O maha , Ne b ras ka – 21 . lokakuuta 2003 , L os An gel es , K ali for nia ) oli yhdysvaltalainen laula ja - laulu n teki jä ja muu si kko .
So ite ttu aan vuo sia b ä nd issä nim el tään He at mise r , S mit h alo itti so olo uransa vuonna 1994 .
Hän nousi par ras valo ihin kun hänen kappal een sa M is s M is er y , joka kirjo itettiin eloku vaan W ill H un tin g – syn tynyt n ero ksi , sai O sc ar - ehdo k kuuden parha an alkuperä is kappal een ka te g ori assa vuonna 199 8 .
E ll i ot t S mit h kuoli vuonna 2003 3 4 vuoden i ässä ka hte en puu kon is kuun rin ta ke hä ssä .
T od iste et hänen kuole mas taan ovat ris ti ri ita isia , eikä vo ida var muu della sano a , oli vat ko puu kon is kut itse aihe u te ttuja .
D re am Wor ks Re cor ds kuva ili S mit h ia " luu l tavasti oman suku pol ven sa lah ja kka im maksi laulu n tekijä ksi " .
G li ese 5 81 eli H O L ib ra e on V aa ' an tä hd is tö ssä sijaitse va puna inen k ää pi ö tä hti , jonka s pe k tr ilu o kka on M 2 , 5 V .
Tä hden e tä isyy s Ma asta on 20 , 40 valo vuotta .
Tä hd eltä on löyd et ty neljä eks op lane et taa sä teis nope us mit tau ksi lla .
I tse tä hden e tä isyy s Ma asta on 6 , 26 p c ( 20 , 40 valo vuotta ) .
A b sol uu tt inen kir kka us 11 . 6 .
P in ta lä mp ö tila 3 4 80 ± 4 8 K .
M assa 0 , 3 1 A ur ing on massa , sä de 0 . 29 A ur ing on sä d että .
S ä te il yn tu ot to eli b ol omet r inen lu min osi te etti 0 . 0 13 A ur in koa .
Val o vo ima eli v isu aal ine lu min o sitte etti on vain 0 , 2 % A ur ing on valo vo i masta .
Tä hti on A ur in koa metall ik ö y he mpi , sillä sen e tall i pit o is uus lo g F e / H - 0 . 3 3 ± 0 . 12 .
Tämä sopi i hyvin yh teen sen kanssa , että tä hti on van ha , ik ä 7 - 11 × 10 9 vuotta .
Tä hti on B Y - tyy pin muu ttuja .
G li ese 5 81 : ltä tunnetaan neljä eks op lane et taa .
G li ese 5 81 b löyd ettiin vuonna 2005 ja f y sika al is ilta o min ais uu ksi l taan se luo ki tell aan kuu mien ne p tun us ten ryh mään .
Tä llöin plane etta ko ostu u ki v estä , jään / ve den tyy pp isestä mate ri asta ja kaas usta .
Hu hti kuussa 2007 G li ese 5 81 : ltä ra por to it iin löyd et yksi kaksi uutta plane et taa .
Ka ksi vuotta myöhemmin löyty i to ista iseksi pien iko ko isin eks op lane etta G li ese 5 81 e .
Sen massa on 1 , 9 Maan mas saa .
G li ese 5 81 c : n massa on 4 , 8 Maan mas saa ja sä de arvi olta 1 , 5 Maan sä d että .
G li ese 5 81 d sitä vas to in sijaitsee keskus tä hte ä ympär ö i vän elo ke hän sisä llä , mutta sen massa on suure mpi , 8 , 2 Maan mas saa .
Se kier tää huoma ttavasti kau em pan a kuin muut plane etta .
K oska p lan ee tan massa on niin suuri , ole tetaan että p lan ee ta lla olisi run sa asti v että , jolloin se voisi olla valta mer i plane etta .
P lane et tojen e , b , c ja d ra tojen e kse n tr isyy d et ovat ilme isesti hyvin pien iä .
Ti et o p lan ee tan G li ese 5 81 e löyty misestä julkaistiin 21 . huhtikuuta 2009 .
K oh teen massa on vain 1 , 9 Maan mas saa , mikä tekee siitä mas sal taan pien im män to ista iseksi löyd et yn eks op lan ee tan .
Ko v d d oska isi tai G o v d d os g á isi on tun tur in hu i ppu En on teki ön Y li perä llä .
Se on Suomen neljä nne ksi korke in tun tu ri , korke u del taan yli 12 40 met riä .
U se im mat läh de teo kset anta vat korke u deksi 12 4 2 met riä .
Ko v d d oska isi on kool taan Suomen suurim pia tun tu re ita , mi tal taan useita kilomet re jä suu nta ansa .
Mon et va el ta jat pitä vät Ko v d d oska isia Suomen vaike im min vallo ite tta vana tun tur ina .
Si ja in ti on sy r jä inen ja se inä mät j yr kä t , no us ua lähe isen Ri im maja v rin pinn asta noin 5 50 met riä .
I h mis kau ppa on talous riko s ja ihmis oikeus riko s .
Y K : n mukaan ihmis kau ppa on toisen ihmis en hyvä ksi käyt tö tarko itu ksessa tapahtu vaa vär vä ystä , kul j et ta mista , kä t ke mistä ja / tai vasta an otta mista , johon liit tyy uh kaa mista , pako tta mista , or juu tta mista tai har ha an johta mista .
I h mis kau ppa on järjes täyty neen rik ollis uuden tu otto isim pia muo toja ase - ja huu me kaupan jälkeen .
Se on myös rä ike im pi ä ihmis oikeus rik ko mu ksia .
I h mis kau ppa ei ole hel pos ti tunn iste ttava riko s .
Tun ne tu in mu oto on seksuaal inen hyvä ksi käyt tö .
Se on kuitenkin vain yksi mu oto .
T ans kassa suur in osa ihmis kaupan uh re ista on se ksi työ lä isiä .
Suomessa vi ran oma iset ra por to ivat erityisesti työ perä isen ihmis kaupan yle isty misestä .
I h mis kau ppa on kan sainvälis tä .
Osa uh re ista saattaa kiel täyty ä av usta , mikä ei vähen nä heidän ha avo it tu v uut taan .
Kan sainvälis en siir tol ais järjes tön I O M : n johta jien mukaan on tärke ää tunn is taa uh rit , tu kea la illis ta maa han muu t toa lait to man siir tol ais uuden tor ju miseksi ja tied ottaa ihmis kaupan muod oista kulu tta jien vastu un par anta miseksi ja ihmis kaupan yllä pitä misen sijaan sen tor ju miseksi .
I h mis kau ppa liit tyy lait to man työ voima n saan tiin , jota ilman mar ke tti en hal vat vi han ne kset ja teks ti il it pitäisi tu ottaa Euroopan ulko puolella .
Var sin kin hal pa työ vo ma na lait to mat siir tol a iset ovat jo usta va työ voima re ser vi , jolla ei ole oike uksia , oli kysy my ksessä työ tur val lis uus , työ aja t tai pal kat .
He idän avu ll aan voidaan kilpa illa hin no illa niin maa talo ud essa kuin h iki pa joissa .
I h mis kaupan histori a on or juu den histori aa .
Vaikka or juu s on kaik ki alla maail massa vir allisesti kiel le tty , on esi tetty arvi o , että or jia olisi tällä het kellä eri puol illa maail maa 27 miljoonaa .
Kan sainvälis en or juu tta vastaan taiste le van An ti - S la ver y In terna tion al - järjes tö n mukaan vähintään 2 , 4 miljoonaa ihmis kaupan uh ria työsken telee or ja ma is issa olo issa .
Su d an issa ara bi en ar vel laan pitä vän lähes 90 000 musta a etelä su d an ila ista or juu d essa ja ma assa käy d ään vil kasta or ja kau ppa a .
Euroop assa ja Pohjois - A mer ikassa or juu teen joutu u lähin nä lait to masti maa han tul le ita siir tol aisia .
I h mis kau ppa lisä ttiin Suomen ri kos la kiin kesä llä 2004 .
I h mis kaup asta voidaan tuomi ta 4 kuu kauden - 6 vuoden vanke u teen ja tö r ke ä stä ihmis kaup asta 2 - 10 vuoden vanke u teen .
I h mis kaup asta Suomessa on syy tetty vain kah ta vir ol ais mi estä , jotka par it tivat na ista kol men viik on ajan Helsingissä .
Elo kuussa 2008 Helsingin kär ä jä oike us van g itsi 20 - ja 21 - vuoti aa t vir ol ais mieh et epäil ty nä ihmis kaup asta he inä - ja elo kuussa 2008 Helsingissä .
L op ul ta oike us tuomit si he id ät par itu ksesta - ei ihmis kaup asta .
20 - vuotias sai aiemmin marras kuussa 2006 Helsingin kär ä jä oike u del ta 30 päivä sa kko a Ta pi ol an S to ck ma nn ilta var aste ttu jen vaa tte iden hal lus sa pid osta .
V asi li j " Gu gi " Ko k lj us ch kin ( s . 2 . kesäkuuta 194 7 Helsin ki ) on suomalainen muu si kko ja musi ikki alan vaiku tta ja .
Gu gi Ko k lj us ch kin per usti nuor uuden ka ver i piiri in kuulu ne iden He imo H olo pa isen ja Har ri Sa ks alan kanssa T op mos t - yhtyeen vuonna 196 4 .
Ko k lj us ch kin toimi yhtyeen , joka kier si Suomen lisäksi myös Ruots issa ja T ans kassa , laul us ol ist ina vi iden vuoden ajan .
Ko k lj us ch kin ero tettiin T op m ost ista , jonka jälkeen hän alo itti ke ikka ilun ty ttö ystävä nsä Pi an kanssa .
H e osallis tu ivat S yks yn S ä vel een kappal eella " Et men nä saa " vuonna 196 9 .
Tämän lisäksi he lev yt ti vän sing le " Ka i vielä koh da taan " ja esiinty ivät D an ny n Wil d W es ter n sho w ssa .
Sen jälkeen Ko k lj us ch kin lev ytti yhden sing len sekä U to pi an että C and yn kanssa .
U uden du et to kump panin hän sai T it ta Jo kis esta , yhteis työ stä syntyi kaksi sing le ä .
H e kier sivät myös tri ona nimellä Gu gi , T it ta ja P eter , jossa P eter oli Gu gin vel i .
Vuonna 198 1 Ko k lj us ch kin liit tyi Al mos t - yhty eeseen , jossa muut jäsen et olivat vel i P eter ja R oni Ka m ras .
Al mos t ei lev yttä nyt , mutta ke ikka ili run sa asti .
Muu si kon ur an jälkeen Ko k lj us ch kin on lu on ut ur an suomalais essa musi ikki bus ine ksessa .
Hän on koulu tu kse l taan di p lo mi e ko no mi .
Ko k lj us ch kin on toimin ut F inn lev yn koti ma isen musi ikin tuo te pääll ik kö nä ja S c an di an , F inn sc an di an , S on et / D is c op h onin ja Pol y gra min toimitus johtajana vuosina 197 7 – 199 8 .
Vuod esta 199 9 hän toimi Suomen Uni ver sa l Mu si c O y : n toimitus johtajana aina vuoteen 2009 , jolloin hän siirtyi yhtiön halli tuksen puheen johta jaksi .
Hän on toimin ut myös Ä K T : n puheen johtajana .
Hä nel le myö nne ttiin vuonna 2006 Mu si ik ki & M edia - tapahtu man eriko is palkin to elämän työ stä suom alaisen musi ikin hyvä ksi .
1 12 on myös yle ise uroop pal ainen hä tä numer o
H ad rian uksesta tuli A teen an ar kon tti
Kir sti Mar ja tta H oll min g ( 2 . marraskuuta 193 2 He in ola – 3 . lokakuuta 197 8 Si il in järvi ) oli suomalainen , Kan s allis ta Ko ko om usta edusta nut poliit ik ko .
H oll min g valmis tui yliop pil aa ksi vuonna 195 1 ja di p lo mi - in sin öö r iksi vuonna 195 6 .
Enn en kansan edusta juu t taan hän työsken te li mate ma ti ikan tun ti op et ta jana Rau man mer en kul ku op iston ja Rau man tek n illis en koulu n palvel uksessa .
Hä net valit tiin ed us kun taan ed us kun tava ale issa 197 5 Turun l ään in pohjo is esta vaali piir istä .
Hän toimi kansan edusta jana jäsen enä la ki val io kunnassa , suur essa val io kunnassa ja talous val io kunnassa .
H oll min g oli presidentin val itsi ja mies vuoden 197 8 vaal issa .
Hän toimi poliitt isella ur al laan myös Rau man kaupungin val tu ust on jäsen enä ja val tu ust on vara puheen johtajana , ko koo mu ksen puolue val tu ust on ja puolu eh alli tuksen jäsen enä , Sa ta kunnan Ko koo mu ksen piiri val tu ust on ja piiri halli tuksen jäsen enä sekä ko koo mu ksen Sa ta kunnan piir in puheen johtajana .
Vuod esta 197 6 kuole maansa asti hän oli myös Ko koo mu ksen Na isten Li it on puheen johtaja .
Kir sti H oll min g oli na imis issa A ar ne H oll min gin kanssa vuodesta 195 6 .
Hänen vanhe m pan sa olivat di p lo mi - in sin öö ri , kaupungin johtaja Y r j ö Ar vo J y rä n kö ja Le a T uu lik ki Ni ir an en .
H oll min g men eh tyi 4 5 - vuotia ana loka kuussa 197 8 Si il in jär vel lä tapahtu ne essa Ris sal an lento tur massa .
Pä h kä hull u jen para ti isi on ko med ia , joka eng lan nin kiel isen nim ensä ( Sil ent Mo vi e ) mukaan on kin my kkä eloku va .
Elo ku van aino an vuor os an an la usu u pan to mi im ita ite ilija Mar c el Mar c e a u .
M el B ro oks on oh jan nut , käsi kirjo ittanut ja näy tell yt pää osan tässä kome di assa .
Var o itus : Se u raa va kirjo itus palj as taa yksityis koh tia ju on esta .
Elo ku vassa Is o Elo ku vastu di o on joutu massa pa han H ot kis ja Ni el aus - yhtiön kä siin .
M el F un n ( B ro oks ) - nim inen oh jaa ja ilmo ittaa S tu dio po m olle valmista vansa my kkä eloku van , mutta saada kseen my kkä eloku van suosi tu ksi , hänen täyty y han kkia siihen kuulu isia näytteli jö itä .
Elo ku vassa nä hd ää nkin useita ai kansa kuulu is uuksia , kuten P au l Ne w man , Bur t Re yn ol ds , Li z a Min nel li ja Ja mes C aan .
Elo ku vassa on mon ia yh teen ot toja H ot kis ja Ni el aus - yhtiön kanssa ja lopulta ta isto my kkä eloku van fil mik el asta .
Ju oni palj astu kset päätty vät tä hän .
Tämä artik kel i kä sitte lee tuli vuor ta .
Ar arat on myös maa kunta Ar men i assa .
Ar arat on Tur kin korke in vu ori ( 5 1 37 m ) .
Vu ori tunnetaan eri kiel illä eri nim illä : tur k iksi A ğ r ı ; ar men ia ksi Ա ր ա ր ա տ ; f ar si ksi آ ر ا ر ا ت ja he pre aksi א ר ר ט .
Ar arat sijaitsee 16 km lä n teen Iranin ra jal ta ja 32 km e tel ään Ar men ian ra jal ta .
Ar arat on u in u va tuli vu ori ja ollut viime ksi aktiiv inen 18 40 .
R aa ma tus sa Ar arat nime tään N oo an ar kin ran ta utu mis pa ika ksi tul van jälkeen .
Va ikka kin vu ori sijaitse e kin nykyisin Tur kin puolella , Ar arat on Ar men ian kansallis sy mb oli ja näky vissä mon ista pa i kosta ma assa , myös pää kaupunki J ere van ista .
Ar arat on myös pää tynyt Ar men ian vaa ku naan ja on suosi ttu ai he kansan ta ite essa .
E ast En der s on brit tilä isen yle is ra dio yhtiön B B C : n tu ot tama sai ppu ad raa ma sar ja .
Sar jaa on tehty vuodesta 1985 lähtien ja kesä kuun 2009 men n essä jaks o ja on esi tetty Britan ni assa yli 3 7 90 kappal etta .
Sar ja on yksi Britan nian katso tu im pia televisi osa r jo ja .
Sar ja kertoo L onto ossa sijaitse van ku vit te ellis essa W al for din kaupungin osassa Al bert S qu ar en naa pur us to ssa asu vista al em man kes kil u o kan ihmis istä .
Sar ja perustu u la aja an ka tta ukseen henkilö jä eri yhteis kunta luo kista ja et nis istä ta us toista .
Sar jan henkilö t asu vat tava no ma is issa brit tilä is issä ri vita lo issa .
Kes ke isim pi ä paik koja sar jassa ovat muun muassa lähi ba ari ja id yll inen tori .
Suomessa sar jaa alo itettiin esi ttä mään MT V 3 - kana valla 1 . kesäkuuta 2009 ar ki - ilta päiv isin , kaksi jaks oa perä kkä in .
Esi ttä minen alo itettiin 20 6 . tuo tan to kauden jaks olla 9 .
Y ksi sarjan pää henkilö istä on A da m W ood y at tin esi ttä mä I an Be ale , joka on ollut sarjan al usta alka en .
Työ s sä käy n ti alueen muod osta vat keskus kunta ja ympär ys kun nat , joiden työ vo i masta vähintään 10 prosen ttia kä y tö issä eli pen del ö i keskus kunnassa .
Myös yhden kunnan kautta keskus kun taan vähintään 10 prosen tin os uu della pen del ö ivät kun nat lu e taan työ s sä käy nti - alu eeseen kuulu v iksi .
Pää s ään tö isesti keskus kunn alla tarko ite taan kun taa , jonka työ vo i masta en in tään 25 prosen ttia kä y tö issä mu issa kunn issa , eikä siitä kä y tö issä mis sään mu ussa yksi ttä isessä kunnassa yli 10 prosen ttia työ vo i masta .
Kre viin it olivat L at vi an alueella elä ne itä vat jala isia .
Kre viin it puhu ivat kre viin iä , vat jan kiel en mur r etta .
H e pää ty ivät L at vi aan , kun Kal par i tar isto toi vuonna 1 4 4 5 noin 3 000 vat jala isia sota van kia Ba us kan kaupun kiin Z em gal en alueel le , jossa he itä käytettiin lin no ituksen raken ta miseen .
Mon et alueen alkuperä iset asu kka at olivat ku olleet kul ku tau te ihin , joten työ voima a piti tuo da muu alta .
Kun lin no itus valmis tui , vat j alaiset jä ivät Ba us kan alueel le maan vil jel i jö iksi .
18 00 - luvulla alueella eli vielä 1000 kre viin iä , mutta väh ite ll en he sula utu ivat lat vi ala isiin .
Kre vi ini - nim it ystä al ko ivat käyttää lat vi alaiset ( lat vi aksi kri evi ņ i , alu n perin tarko ittanut " venälä isiä " ) .
Ensimmä inen kirjal linen lähd e , jossa nimi on main it tu , on vuodelta 16 3 6 .
N imi jäi kre viin ien hä vit tyä elä mään suku nim inä muod oissa K ri evi ņ i ja K ri evi ņ š .
L at vi ala isella ru no ili jalla J ā nis R ain is illa oli vat j alaiset juur et .
Ku iva järvi on Ko ke mä en joen v es is töön kuulu va järvi Tamm el assa Kan ta - Hä me essä .
Jär ven pin ta - ala on noin 8 , 2 k m ² , korke us mer en pinn asta 9 6 , 6 met riä ja suur in sy vyy s noin 10 met riä .
Jär ven ran nat ovat hyvin ma ta lat .
Ku iva järvi laske e Tamm elan P y hä jär ve en Saar en sal men kautta .
Jär ven val u ma - alu e on 5 24 k m ² .
Pää osin val u ma - alu e kuuluu Tamm elan kun taan , mutta ul ot tuu lat vo il taan myös For ssa n , U r jal an , Hä me en linnan , H at tul an , L op en , Kar kkil an , Nu mmi - P usul an ja S om er on alue ille .
Ku iva jär ve en laske e pohjo is esta Tamm elan P eh ki jär v estä al kun sa saa va M yll y jo ki ( val u ma - alueen pin ta - ala 2 65 k m ² ) .
M yll y jo keen laske vat Al h on o jaa pit kin M us ti al an la mmi ja osi ttain For ssa n puolelle ul ot tu va Kau k järvi .
P eh ki jär ve en laske e luo te esta Su si kka an la mm esta V ai hi jo ki , jonka nim enä yle m pä nä on Su si kka an jo ki .
Sen lat va jär viä ovat L un ki järvi Tamm elan ja For ssa n , aiemmin Ko i jär ven ra jalla ja jou kko pikku jär viä , joista suurim mat ovat Li es järvi , Te ura järvi ja P it kä järvi .
Ko illis esta P eh ki jär ve en laske e Ku us lam mista al kun sa saa va Te ur on jo ki , jonka lat va jär viä ovat O ja järvi Tamm el assa , Kan a järvi Tamm elan ja Hä me en linnan , aiemmin Kal vol an ra jalla , S ot ka järvi Hä me en linnan ja H at tul an ra jalla , aiemmin H at tu las sa ja Pu ka ro järvi H at tu las sa .
Ete lä stä P eh ki jär ve en laske e O ks joen kautta O ks järvi .
Ete lä stä Ku iva jär ve en laske e Tamm elan Li es jär v estä al kun sa saa va Tur po on jo ki ( val u ma - alueen pin ta - ala 2 35 k m ² ) .
Si ihen laske e Tamm elan Por taan kylä n lu ona Tamm elan , L op en ja Hä me en linnan , aiemmin R eng on ra jalla sijaitse vasta Pää jär v estä al kun sa saa va Il met yn jo ki .
Li es jär ve en laske vat lä nn estä Li es jär ven kansallis pu iston alueella K yy när ä , Ta pol an järvi ja Ru oste järvi .
Ete lä stä S om er on , aiemmin S om er ni em en alueel ta Li es jär ve en laske e S al kol an järvi .
Ku iva jär ven ran no illa sijaitse via Tamm elan ky li ä ovat Tamm elan Saar en kar tan o , Kan ka inen , Hy kkil ä , L un kaa , Por ras ja O jan en .
Ku iva jär ve en rajo it tuu myös For ssa n kaupun gin ja Tamm elan kunnan nyky ään omis tama Saar en kansan pu isto , jonka alueella on Ku iva jär ven ran n assa muun muassa u ima ran ta .
Ka ja anin linna on 16 00 - luvulla rakenne ttu lin no itus Ä mmä kos ken saar essa Ka ja an in jo ella nyky isen Ka ja anin kaupun gin keskus ta ssa .
Tä stä alun perin maan puol ustu kse lle tärke ä stä ki vil inn asta on jäl jel lä vain ka to tto mat linn an rau ni ot , jonka pääll itse kul kee 193 7 rakenne ttu L inn an silta , aiko ina an ain oa sil ta yhte ys Ka ja an in joen yli .
Uu sien sil ta yhte yksi en vuoksi liik enne L inn an sill alla on vähen tynyt huoma ttavasti .
Ka ja anin linnan raken ta minen alo itettiin vuonna 16 0 4 , 16 0 5 tai 16 07 ja se valmis tui 16 19 .
A lu ksi linna käsi tti vain ki vim uu rin , kaksi pyö re ää tor nia sekä linnan sisä pi hal la ole via puu raken nu ksia .
Kre iv i Pi e tar i B rah en määrä y kse stä 16 50 - luvulla alo itettiin linnan toinen raken nus ka usi , joka pää t tyi 16 66 .
Tä llöin linnan puu raken te ita kor va ttiin paljon ki vi raken te illa .
Lin na oli aiko ina an Euroopan pohjo isin ki vil in na .
Se toimi hal linn ollis ena kesku ksena , van kil ana , sotil astu ki kohta na ja va in on aiko ina asu kka iden pako pa ikka na .
Kuu lu isin linnan van ge ista oli histori o itsi ja Joh an nes M es se ni us joka joutui vuosina 16 16 – 16 35 vi ru maan linn assa kur j issa olo issa .
Myös ru no ilija Lar s W i val li us oli linnan vanke ja .
Suu r essa Poh jan s odassa ( iso vi ha ) toi venälä inen ka sa kka ken raal i V asi li Mar ko v 5 000 miehen vah vu isen sota jou kon piir ittä mään lin naa .
Hän vaa ti linnan komen taja a e ver sti Joh an Hen ri k F ie and tia luo vu tta maan linnan ava im et , mutta F ie and t kiel täyty i , vaikka linn assa oli vain 50 sotil asta perhe ineen .
Oli tal vi ja linn assa oli kyl mä .
Pol tto puu t ja ruo ka kä vi vät uh kaa van nope asti vä hi in , na isia ja lap sia n ään tyi nä l kään ja lin naa am mu ttiin ty ke illä .
Mutta ei ollut hel p po a piir ittä jä ll ä kään : nä itä kuoli ainakin tuhat le ir issä ri e hu ne eseen kul ku tau ti in lähd e ? .
L inn an pääll ikk ö kuitenkin anta utui 24 . hel mi kuuta 17 16 sillä ehd olla , että linnan vä ki sa isi po istu a pois vapa asti .
Vi elä sama na päivänä linna rau ni o itu i ruu tik ell arin rä jä h tä essä .
L inn asta ei ole säil y nyt alkuperä isiä piir ustu ksia tai kuvia .
M use o vi ras to on vuodesta 2003 lähtien res ta uro in ut linnan rau ni oita .
Vi ime vuosina on myös käyt y keskus telu a siitä ol isik o paikalla ollut linna tai muu raken nus jo ennen 16 00 - luku a .
Yle isim pä nä ar gu men tt ina ai em man raken nu ksen puol esta on esi tetty , että saar en st ra te g isen sija innin vuoksi sell ainen olisi väl ttä mättä tar vit tu .
Ka in uun mu se on tut ki ja He ik ki R yt kö lä pitää hy po te esi a mielen kiin tois ena , mutta käyte ttä vissä ole vien lähte iden val ossa to ista iseksi liian rohke ana .
Joh an nes M es se ni uksen ha a mu n sano taan kumm it tele van linn assa .
I or Bo ck on esi ttä nyt Bo c kin perhe en saa g assa , että paikalla olisi aiemmin ollut toinen linna , jonka ka iv ossa olisi ris ti ret ki aika inen a ar re .
Tar ina jo hti yksity isen yrit y ksen suor itta miin maa tut kal u ota u ksiin , joissa hava it tiin vi itte itä suur esta maa han ka i ve tusta metall i es ine estä .
Myö hemmin O ulu n yliop iston tut ki jat teki vät saman la isia hava in toja .
M use o vi ras ton yli johtaja Hen ri k L ili us esi tti , että yksi mahd ollinen sel it ys tut ka ku vassa il men ne elle he i j astu mal le voisi olla van ha ty kki .
Jo ulu kuussa 2006 O ulu n yliop iston tut ki jat eivät uus issa maa tut kal u ota u ks is saan enää löy tä neet nä yt töä suur esta metall i es ine estä .
M use o vi ras to on suor ittanut linnan pi hal la koe ka iva uksia to de ten , että paikalla ei sija itse Bo c kin perhe en saa gan main itse maa ka ivo a .
Vä ite ty n metall i es ineen kohd alla oleva maa kerro s on muu tenkin kos ke mat on .
Kai va uksia johta neen K ari U otil an mukaan maa tut kal u ota u ksissa hava it tu es ine oli ilme isesti 40 cm : n sy vyy d essä kul ke va sähkö kaa pel i .
Ho w ar d Hen ry Ba ke r , J r . ( s . 15 . marraskuuta 19 25 ) on yhdysvaltalainen re pu bli kaan isen puolueen poliit ik ko .
Ba ke r syntyi T enn es se essä .
Val mis tu ttu aan The Mc C alli e S c hool ista C ha tta no og assa hän op iskel i Tul an en yliop ist olla New O r le ans issa ja palvel i vuosina 194 3 – 194 6 Yhdysvaltain lai vas to ssa .
Hän valmis tui T enne eseen yliop ist olta vuonna 194 9 ja alo itti työ nsä la kim i eh enä .
Ba ker in is ä Ho w ar d S r . istu i Yhdysvaltain edusta ja in hu one essa vuosina 195 1 – 196 4 .
Nu ore mpi Ba ke r istu i Yhdysvaltain senaat tor ina T enn es se estä vuosina 196 7 – 1985 ja oli senaat in en em mis tö johtajana vuosina 198 1 – 1985 .
Hän oli myöhemmin Val ko isen tal on henkilö kunnan johtaja ( 198 7 – 198 8 ) ja Yhdysvaltain suur lähe t tilä s Ja pan iin ( 2001 – 2005 ) .
Ba ke r oli vuonna 198 0 ehd olla presiden t iksi , mutta pu tosi kil van var ha isessa vaiheessa .
Hä nel le myö nne ttiin vuonna 198 4 Pre siden ti al Me dal of F re ed o m .
Hänen nyky inen puol is onsa on N an c y K as se b au m Ba ke r .
Har tw i g von L ud w ig er ( 29 . kesäkuuta 18 95 , Be ut h en – 194 7 Bel gra d ) , oli W eh r ma c ht in ken raal il uut n an tti toisen maailmansodan aikana .
Hän oli syn tynyt Be ut hen issa , ja taiste li ensimmä isessä maailman s odassa .
Hä net y len ne ttiin 11 . kr ena töö ri r y k men tin luu t n ant iksi 30 . heinä kuuta 19 15 .
S odan jälkeen hän palvel i 3 . jalka vä kir y k men t issä , ja hänet y len ne ttiin e ver s til uut n ant iksi 1 . lokakuuta 193 8 .
To isessa maailman s odassa hän an sa itsi ri ta ri rist in ta mmen le h vil lä , ja vuonna 194 1 hänet y len ne ttiin e ver st iksi , ja vuoden 194 3 touko kuussa ken raal ima ju r iksi .
S odan al ussa hän oli 28 . saks alaisen jalka vä kir y k men tin esi kunnassa , ja palvel i myöhemmin 83 . jää kä ri r y k men t issä , 7 0 4 . jalka vä k id iv isi oon assa ja vielä 10 4 . jää kär id iv isi oon assa .
To isen maailmansodan lo p ussa hänet y len ne ttiin koko Saksa n ar mei jan XX I ar mei ja kunnan yli pääll ik ö ksi .
Ar vol taan hän oli vuodesta 194 4 ollut ken raal il uut n an tti .
Hänen jou k kon sa taiste li vat B al kan illa , ja osallis tu ivat taiste luu n T it on par t isa an e ja vastaan .
S odan jälkeen hänet tuomit tiin Ju g os la vi assa kuole maan sota riko ksista vuonna 194 6 .
Hä net hir tettiin vuonna 194 7 bel gra d il ais essa van kil assa .
Ori gen es Pa kana ( 200 - lu ku ) oli an ti ikin kre ikk alainen keski pla ton il ainen fil oso fi , joka eli ja vaiku tti Ale ks and ri assa .
Ori gen es oli A mm oni os Sa kka ksen op pil as ja P lo tin o ksen a ik alainen A mm on io ksen Ale ks and ri assa pitä mässä fil oso f iko ulussa .
Hän oli myös paljon kuulu is am man ka ima nsa , krist it yn Ori g ene en , a ik alainen .
Lisä nimi Pa kana on anne ttu myöhemmin , jotta nämä kaksi henkilö ä vo ita isiin er ottaa tois istaan .
Ori gen es main i taan kolme kertaa Por f yri o ksen teo ksessa P lo tin o ksen elä mä .
Hän saa paljon parem man koh telu n kuin krist it ty Ori gen es , josta Por f yri os ei pitänyt .
Myös Pro klo s main itsee hänet use am man kerran .
V ai kut taa , että Ori g ene en op iskel u to ver it P lo tin os ja K as si os L on gin os su hta utu ivat hä neen kun ni o itu ksella .
Ori g ene en o masta aja tte l usta tunnetaan aino astaan se , ettei hän kat son ut to dellis uuden ensimmäisen prin sii pin olevan Y ksi , joka on jär jen ul ot tu matto missa ja olevan ulko puolella , niin kuin P lo tin os katso i .
Sen sijaan Ori gen es katso i , että ensimmäinen prin sii ppi oli korke in jär ki ja ensimmäinen oleva .
Tä stä voi pää te llä , että hänen nä ke my kse nsä olivat lähe m pä nä perinte istä keski pla ton is mia kuin P lo tin o ksen uus pla ton is mia .
Kes ki ver o ( ru ot s . me di u m rä n ta ) oli Ru otsin vallan aikana 17 6 2 – 17 75 Pohjois - Kar jal assa kan ne ttu ylim ää rä inen vuosi tta inen ver o , jonka suur uus määrä yty i pitä j ittä in 15 viime isen vuoden ver o jen keski arv on mukaan .
Jo kais esta pitä jä stä valit tiin muu tama henkil ö , jotka ja ko ivat ver ot maksa jien kesk en .
V er osta vasta ttiin pitä j ittä in kaikki yhden ja yksi kaikkien puol esta per i aa tte ella .
Kes ki ver o o tettiin käyttöön ent isen epä tasa isen ja miel i valta is ena pidet yn vuosi tta isen arvi o ver on sijaan .
Si itä määrä ttiin kunin ka allis ella kir j eel lä ka mar ik olle gi olle 27 . heinä kuuta 17 6 2 .
Uu tta ver otus tapa a ei saa tu heti toim een pannu ksi epä täy dellis en maan mit ta uksen ja epä var mo jen rajo jen vuoksi .
Ra h vaan val itu ksiin anta man sa päätö ksen 9 . joulu kuuta 17 66 19 py kä lä n mukaan kuningas määrä si , että keski ver o oli heti määrä ttä vä ja laske ttava vuo sien 17 50 – 17 6 4 ver o jen mukaan .
Kunin kaan kä s ky ä nou da tettiin , vaikka siitä teh ti inkin useita val itu ksia .
Kes ki ver oa kan ne ttiin siihen saakka , kun nes K usta a III an toi 28 . kesäkuuta 17 75 uuden ase tuksen Sa von ja Kar jal an ver o tusta var ten .
Keski - Su la w esi ( in don esi aksi Su la w esi T en ga h ) on pro vin ssi In don esi assa .
Se sijaitsee Su la w esin saar ella .
Keski - Su la w esi lla on yhte istä ma ar aja a Gor on tal on , Ete lä - Su la w esin sekä Kaa kko is - Su la w esin pro vin ssi en kanssa .
Pro vin s sin pää kaupunki on Pal u .
Keski - Su la w esin pin ta - ala on 6 8 0 3 3 nel i ö kilometriä ja asu kas lu ku noin 2 2 18 4 35 ( 2000 ) .
K V 40 on tunnista matto man henkil ön hau ta Kunin ka iden laa ks ossa .
H au d assa suo ri te tu ista ka iva u ksista ei ole julkais tu ra por ttia .
R anta poh ja on Pohjois - Poh jan ma alla ilmes ty vä paik allinen sano mal eh ti .
Se ilmes tyy kaksi kertaa vii kossa , ti ista isin ja tor sta isin , ja sen lev ik ki on 11 1 25 kappal etta ( Le vik in tar kas tus 2007 ) lu ki ja pe it on oll essa noin 90 % .
L eh te ä julka ise e R anta poh ja O y , ja sen pää kon t tori sijaitsee H au ki pu ta alla .
L eh ti ilmes tyy H au ki pu taan lisäksi I in , Ki im in gin , Y li - I in ja Y lik i im in gin kunn issa sekä O ulu n Pa te ni em essä .
Ve ikka us liiga - ka usi 2008 oli liig an 19 . ka usi .
Li ig aan osallis tui 14 joukku etta .
27 . huhtikuuta alka ne eseen kau teen puol usta vana mestar ina lä hti Ta mper e Uni te d .
Y kkö se stä liig aan olivat no us se et Ku PS ja Ro PS .
Li iga oli yllä ty kse ll inen , sillä en na kko suosi kit T PS , Ta mper e Uni te d sekä H J K jä ivät kär k ik ol mik on ulko puolelle .
M es tar uuden v ei F C In ter , ho pea a F C H on ka ja pronssi a F C La hti .
K är k ik ol mik olle mi ta lit olivat niiden Ve ikka us liiga - histori an ensimmä isiä .
Ve ikka us liig asta pu tosi F C K oo Te e Pe e ja liig aan nousi J J K .
Li iga kar sin taan pää ty ivät Ku PS ja F C Vi ik in git .
Ku PS säil ytti paik kansa Ve ikka us liig assa voitta malla F C Vi ik in git liig a kar sin n assa yhteis maal e in 2 - 1 ( 1 - 2 , 0 - 0 ) .
M aal iku nin ku us ja ettiin Ve ikka us liig an histori assa ensimmä istä kertaa .
Sen voit tivat H on gan Ale ks and r Ko kko ja Ta mper e Uni te din Hen ri M yn tti .
Kau den ava us maal in teki T PS : n Ar í st ides Per tot .
Jo ku Ro ti Re cor ds ( ly h . J R R ) on la pp il ainen hi p ho p - musi ik kiin kesk it tynyt lev y - yhtiö .
Jä inen lo h ik äär me on He ik ki O jan vuonna 2001 ilmes tynyt tie teis no vel li en koko el ma , joka ker ää yh teen hänen 198 0 - luvulla kirjoitta mi aan no vel le ja .
T imo P ent til ä ( s . 16 . maaliskuuta 193 1 , Te is ko ) on Suomen merkittä vim pi ä ar kki teh te jä , joka jat koi mod er nis min kehittä mistä am ma tillis en uransa lä pim ur to työ n , Helsingin kaupungin tea tte rin ar kki teh tu ur ik il pa ilun voit tois an kilpa ilu ehdo tuksen , hen g en muka isesti .
Kau pun gin tea tte ri on esi mer kki P ent til än pe h me ä stä , ihmis lähe isestä mod er nis mista , jossa on saman kalta is uuksia Re ima Pi etil än ja Al va r A all on ky psi mpi in tö ihin .
P ent til ä suunn itte li myös ti ukan ra tion aal isia raken nu ksia , muun muassa Helsingin Han as a ari B - voim ala ito ksen , joka on saanut ammatti pii re issä arv os tusta al usta lähtien .
Ar kki teh ti kunnan ulko puolella esimerkiksi J . P . R oo s on arv os tell ut hän tä ter ä västi liian tin kim ä ttö mä stä mod er n ista otte esta .
U ran sa aikana P ent til ää k rit iso it iin ammatti kunnan sisä llä lii asta koke il un hal usta ja mod er nis min ti u kko ja s ään tö jä kun ni o itta matto masta eks pr es siiv isestä ar kki teh tu ur ista .
Suomen ar kki teh ti kunnan a hd as miel iseen ilma piiri in tus kas tu ne ena P ent til ä siirtyi o pe tus tehtä viin W i en iin ja e tä än tyi suomalais ista kol le g o istaan .
W i en in - vuos ina an P ent til ällä oli myös viin it il a T os c an assa , Itali assa .
P ent til ä asu u tällä het kellä era ko itu ne ena La p issa .
M ike J ud ge ( o ik . Mic ha el C ra i g J ud ge , s . 17 . lokakuuta 196 2 G ua y a qu il , E cu ad or ) on e cu ad or ila is - yhdysvaltalainen ani maa t tori , käsi kirjoitta ja , ani maa tio - oh jaa ja , E mm y - pal kit tu tu otta ja ja ää nin ä y tte li jä , joka tunnetaan parha iten luo mis taan ani maa ti osa r joista Be a vis ja B ut t - head , sekä Ku k kul an kuningas .
J ud ge syntyi E cu ad or issa , mutta kas voi Albu qu er qu essa , New Me x ic ossa , jossa hän kä vi S t . Pi us X H ig h S c hool ia .
J ud g en is ä J im J ud ge oli ant ro pol o gi ja ä iti Mar gar et Blu e op et taja , sekä kir jas ton hoita ja .
J ud ge valmis tui K ali for nian yliop isto sta S an D ie g ossa vuonna 1985 .
J ud ge asu u A us tin issa , Te ks as issa .
MI M - 23 Ha w k on yhdysvaltalainen Ra yt he onin valmis tama keski mat kan ilma tor ju nta oh jus , joka oli käytö ssä ja valmis tettiin myös mu issa ma issa .
O h jus o tettiin palvel us käyttöön 19 60 - luvun al ussa .
Yhdys valla t po isti oh ju ksen palvel us käytö stä 2002 .
Sa vu gener aat tori on ase voim ien käyttä mä suo ja utu mis väl ine .
E rit y isesti toisen maailmansodan aikana ke in oa käytettiin run sa asti .
Sa vu gener aat tori on yks in kerta isim mil laan erä issä moot to rit or pe do vene issä ; venälä iset keh it ti vät erittäin suosi tun ke in on : he las ki vat eril lis estä put kis to sta raa kaa na f taa tor pe do vene en kuu miin pako put kiin , jolloin na f ta ki e hu i ja muod osti pa ksu a savu a .
Sa vu pur kau tui pako put kista ulos ja vene en aja essa nope asti sen taa kse muod ostu i pa ksu ja hi ta asti levi ä vä savu pil vi , jolla esimerkiksi hyö kk ää vä än tor pe do vene os ast on saa t toi suo ja ta .
Nä itä la itte ita oli Suomessa neljä , kaikki so tasa al is vene issä : kolme Vi ima - luo kan vene issä ja yksi Vas a massa .
To inen tyy ppi oli eril linen savu gener aat tori ; se oli noin sa dan lit ran ve toinen ty nn y ri , jonka poh jalla oli b ensi in illä toimi va ke it in .
Sen ylä puol iselle lev y lle laske ttiin erity istä savu tus ölj yä - käytännössä pu hd iste ttua na f taa - jolloin muod ostu i pa ksu a savu a .
Sa vu syö tettiin ty nn y rin ylä osassa ole vista suu tt im ista .
Nä itä la itte ita oli mi in ala ivo jen Ru ot sin sal mi ja Ri ila hti lisäksi vain Tur ussa lis en s sillä rakenne tu issa Ta isto - luo kan moot to rit or pe do vene issä , ita li alais ilta oste tu ista J y my - ja H ur ja - vene istä ne puu ttu ivat .
Mi in ala ivo issa gener aat tori oli savu pii p ussa , Ta isto issa kes kellä per ää .
La itte et vaa tivat tar kan hu oll on ; sa mo in mer elle lähti essä o tettiin syö ttö put kien suo ja ha tut valmi iksi pois paik al taan , ette ivät u no htu isi kiire en tull en .
La it teen ho ito vastu u kuulu i kun kin vene en tor pe d oma tr uu sille , mi in ala ivo issa mi in au p seer ille .
Myös muu alla maail massa savu gener aat tori a käytettiin paljon ; a mer ikk alaiset ase n sivat niitä hä v ittä j iin ja saa ttu e hä v ittä j iin , koska savu ver h o oli teho kas ke ino erit o ten tut kat to mia tai en in tään he ik ko ta so isen tut kan o maa via ja pan il aisia sota lai vo ja vastaan .
Nä issä alu ksissa savu kone isto oli sijo ite ttu al us ten savu pii ppu ihin .
M m . kuulu isa Sa mar in saar en taiste lu T yy nel lä mer ellä rat kesi a mer ikk alaisten ed u ksi palj ol ti juuri savu ver ho jen an si osta .
Maa voim illa savu gener aat tore ita ase nne ttiin jo ih inkin pan ssa ri va u nu ihin ; sa mo in ty kis tö llä on ole massa erity isiä savu k ran aa tte ja , joiden toimin ta perustu u ku or en sisä llä pal ava an ke mi kaal ise o kseen ; sa vu pur kau tuu pyr s tö ssä ole vien re ik ien kautta .
Myös käsi k ran aa te ista on ole massa savu versi o ; niitä käytettiin mm . Por tin ho ikan taiste l ussa o jaan aj an een liiku nta ky v yt tö män venälä isen IS U - 15 2 - r yn nä kkö ty kin valta a miseen he ittä mällä savu k ran aa tte ja il mas to innin sis ään ot toon ; tä llöin mieh is tön oli pakko tulla ulos va un usta .
Te osta sai pan ssa rin tu hoo ja mer kin savu k ran aa tit osu maan saanut 3 . pan ssa ri komp pan ian lähe tti u pse eri , vä n rik ki Kaar lo S ch re y .
Sa mo in oli ole massa myös kiin te ä sti maal le ase nne ttuja savu gener aat tore ita , joita käytettiin lähin nä sa ta mien suo jana ; mm . taiste lu lai va T ir pit z in erity is suo jas a tama Nor jan K å f jo r d issa oli suo ja ttu tä ll ais illa la itte illa ilma hyö kkä ysten var alta .
Nyky aikana men e tel män käyt tö on har v ina istu massa , koska nyky aika iset elek tr on iset täh tä im et nä ke vät ainakin osi ttain savu n lä pi .
Ja ana Sa vol ainen ( s . 23 . tammikuuta 196 4 La ppe en ran ta ) on suomalainen entinen hi ih tä jä , maailman mestar i ja ol y mpi a mi ta lis ti .
Hän voitti vi est issä pronssi a C alg ar yn ol y mpi alais issa 198 8 ja kul taa La hden M M - kis oissa 198 9 .
Hän ed usti O u to ku mmu n Par ti ota .
Al ber t vil len ol y mpi alais issa 199 2 Sa vol ainen oli 5 km : llä 26 . , ta kaa - aj ossa 18 . ja 30 km : llä 28 . .
Sa vol ainen voitti ur al laan kaksi maailman cu pin osa kilpa il ua : Hol men kol len in kis oissa 10 km vuonna 198 6 ja S ol di er Hol lo w issa 5 km vuonna 198 9 .
Hän pää tti kan sainvälis en uransa vuoden 199 2 lo p ussa .
Lu iste lu hi i hd on ta ita jana Sa vol ainen hi ih ti maa joukkue essa vi est issä yleensä kolma nn en tai neljä nn en os uuden , koska sa man ajan suomalais ista nais hu i ppu hi ih tä j istä P ir kko Mää ttä ja Mar ja - Li isa Kir v es ni emi olivat lähin nä perinte isen tyy lin hi ih tä j iä .
Sa vol ainen on koulu tu kse l taan y o - mer ko no mi ja hi ero ja .
Nyky isin hän on hi er on ta - ja a ku punk tio - alan yrit tä jä sekä toimii hi ih to valmen ta jana .
Sa vol ainen on myös ajo itta in E ur os por til la hi ih tol ä he tys ten kommenta at tor ina .
Mo tor inen yksi kk ö on al fa mo to ne ur onin ja sen her m otta mien po ikki juo va isten li h as s olu jen muod os tama koko nais uus .
Kun al fa mo to ne ur on ista tulee su p istu mis kä s ky , se saa kaikki mo tor iseen yksi kk öö n kuulu vat li h as sol ut su p istu maan .
Tä hän perustu u myös se m iksi sell a iseen mo tor iseen yksi kk öö n kuulu vien li h as s olu jen su p istu minen on tar ke m paa , jossa on vähe mmän li h as s olu ja .
F a bi o B alda to ( s . 13 . kesäkuuta 196 8 L on ig o , Vi c en z an maa kunta , Itali a ) on entinen ita li alainen maan tie pyörä ili jä .
Hän oli viime isenä ammat tilais vu on naan 2008 van hin Pro To u r - tall ia edusta nut pyörä ili jä .
B alda to on vo ittanut eta ppe ja Ranskan , Itali an ja Espan jan y m pä ri a joissa .
Vuonna 199 8 hän voitti R un d um den Hen nin ger Tur m - klassi kon .
P yö rä il yn mon u men te issa hän on sijoit tunut to iseksi P ari isi – Ro u b ai x ' ssa 1994 , F lan d erin y m pä ri aj ossa 199 5 ja 199 6 sekä Mil an o – S an R em ossa 2000 .
B alda ton 18 kautta kes tänyt ammat tilais ur a pää t tyi vuonna 2008 hieman epä onn isesti eloku isen E ne co To ur in viime isellä e tap illa sattu ne eseen kaa tu miseen , jossa hän mur si sol is luu nsa ja l on k kansa .
Hänen oli tarko itus lo pet taa uransa joka tapa uksessa kauden 2008 jälkeen , mutta hieman tyy lik k ää mmä llä tavalla .
Pal jas naa mal e pakko ( I a i o ) on sii p po ihin kuulu va le pakko .
Se on yle inen Itä - ja Kaa kko is - A asiassa ( Ki in assa , In ti assa , La os issa , Ne pal issa , T ha ima assa ja Vi et na missa ) ja el ää pää asiassa kal kk ik iv ilu ol issa 400 – 17 00 met rin korke u della .
Le pa kon pe si mä paik koja on löyd et ty sekä lu oli en suu au ko ilta että 1 , 5 kilomet rin sy vyy del tä lu ol as toista .
Pal jas naa mal e pakko kasva a 90 – 10 5 mill im et rin mit ta iseksi .
V är il tään se on pää ltä rus kea ja ala puol elta har mahta va .
Le pa kon elin ta vo ista ja käyttä yty misestä ei tied et ä paljon .
Se el ää usein pien issä ryh missä ja sy ö mon ien muiden sii p po jen tapa an hyö n te isiä .
Le pakko lähte e nu kku ma paik al taan ruu an ha kuun jo var ha in ilta päivä llä .
Tal ve ksi se voi muu ttaa lä mp imä mm ille alue ille .
Maa ilman lu onn on suo jel u liit to mää rit telee palj as naa mal e pa kon elin voima iseksi .
E rä s la j iin kohd istu vista uh kista on ih minen , joka tu ho aa sen elin alue ita ; useita lu ol ia on muu tettu tur ist inä h tä vyy ksi ksi .
Le pako ita häir itse vät myös niiden ul oste tta ker ää vät maan vil jel i jät .
Lisäksi hyö n teis my rk ky jen lii allinen käyt tö uh kaa palj as naa mal e pa kon tule va is uutta .
Jo se f " Jo e " Za w in u l ( 7 . heinä kuuta 193 2 W ien , I tä valta – 11 . syyskuuta 2007 W ien , I tä valta ) oli tunne ttu f uu si o ja zz in par issa työsken nel l yt ja zz pi an isti ja - sä vel tä jä .
Za w in u l so itti muun muassa C ann on b all Ad der le yn ja Mil es D av isin koko on pan oissa .
1970 - luvulla hän per usti W e at her Re por tin W a y ne S hor ter in kanssa ja toimi yhtyeen joh to ha h mon a .
Hän julka isi myös so ol ole vy jä ja teki kier tu e ita Za w in u l S yn di c a te - yhty e ensä kanssa .
M ai as au ra ( tarkoittaa " Hy vää ä it il is koa " ) oli suuri , noin 7 met riä pit kä H ad ro sa uri - d in osa ur us joka eli Mon tan assa myö hä isellä li itu kaudella noin 7 4 miljoonaa vuotta sitten .
Sen ensimmä iset löyd ö t jotka teh tiin vuonna 197 9 , eivät olleet täy si kasvu isia yksi lö itä , vaan poika sia jotka olivat vielä pes ässä .
Po ika set eivät vo ine et olla vasta ku ori utu ne ita , sillä ne olivat noin met rin pi tu isia , eli aivan liian suu ria ol la kseen juuri ku ori tu ne ita .
Lisäksi pes ässä oli tall ot tu ja mu n an ku ori a .
Mu ita saman la isia pe si ä löyd ettiin pi an lähi ympär is tö stä .
Tämä to d isti sen , että d in osa u ru kset hu ole hti vat poi kas istaan .
Mar tti R ä sä nen ( s . 21 . marraskuuta 193 1 , Ku o pi o ) on suomalainen jalkapallo valmen taja .
Ku o pi ol ainen R ä sä nen on kesk it tynyt koti kaupun kin sa se uro jen valmen ta miseen , ja an si olu et tel osta löytyy pää sar ja koke musta niin Ku o pi on Pal lo seur an , Ku o pi on El on kuin Ko pare id enkin pen kil tä .
Suomen mestar uuden R ä sä nen on vo ittanut Ku PS : in pää valmen ta jana kahd esti , ka us ina 197 4 ja 197 6 .
J enn y Wil son ( s . 20 . lokakuuta 197 5 B le kin ge , Ru ot si ) on ru ots alainen laula ja - laulu n teki jä , jonka musi ik issa on erity inen elek tr on is vaiku tte inen tyy li .
Wil son per usti F ir st F loo r Po w er - yhtyeen vuonna 199 7 ja julka isi sen kanssa kaksi albu mia , T her e I s H op e ja N er ve s , ennen kuin jä tti yhtyeen ja lä hti so olo ur alle .
J enn y Wil son lev yttää The K ni f e - yhtyeen R ab id Re cor ds - lev y - yhtiö lle .
Hän on vi era il lut laula jana myös The K ni f en vuonna 2002 ilmes ty ne ellä D ee p C ut s - albu mil la .
Mar ras kuussa 2006 hän esiin tyi Ro b yn in The Ra ka mon ie - E P : llä ” L ist of De man ds ” - kappal een li ve versi ossa .
Wil s onin so olo albumi Lo ve and Yo ut h julkaistiin Ruots issa 2005 .
Wil son laula a ja so ittaa albu mil la kaikki kappale et koko naan itse .
Hän toimi itse myös tu otta jana .
Albu mi sai ” Po p of the y e ar ” - palkin n on P 3 G ol d P ri z e A w ar d - ga al assa .
Wil son oli ehd olla myös G ra mm is - palkin n on saa jaksi vuoden nais ar tis ti - sar jassa sekä Man i fes tin ” Po p of the y e ar ” - ja paras li ve - esiinty jä - sar joissa .
Lo ve and Yo ut h julkaistiin elo kuussa 2005 myös A us tr ali assa .
Albu min ensimmäinen sing le ” Su mm er t ime – The Ro u g h est T ime ” sai paljon radi oso it toa aus tr ali ala isella T rip le J - kana valla .
B i isi no teer at tiin myös Suomessa .
Ka ppal e so i valta kunn allis en ra dio kana va Yle X : n X - R yh mä - ohjel man teh ona viik olla 50 .
J enn y Wil son on esiin tynyt Suomessa kahd esti : huhti kuussa 2006 Kunin gas k lu b illa Ta vas ti alla ja elo kuussa 2007 F lo w - f esti vaale illa Helsingissä .
Wil s onin toinen albumi " Har d s hi ps " ilmes tyi hel mi kuussa 2009 .
O A O S oll er s ( ven . О А О « С о л л е р с » , S oll er s ) ( MI C E X : S VA V , R T S : S VA V ) on venälä inen auto te ollis uus yhty mä , johon on yhd iste tty useita ent isiä neuv ostoliit tol aisia auto n valmista jia .
Y hti ön aika ise mpi nimi oli O A O Se ver sta l - av to ( ven . О А О « С е в е р с т а л ь - а в т о » , O A O Se ver sta l . - av to ) .
Vu o kkin i em en kansallis koko us 20 . 7 . 194 1 oli suom alaisten Vu o kkin i em ellä järjes tämä tapahtu ma , jossa Kar jal an vapa u tus liik keen jo hto järjes täyty i vir allisesti .
Vi en an ja Au nu ksen kansa pää tti jul kil a usu man mukaan liit tyä Su ome en .
Ko ko uksessa oli lä s nä paikallis en vä es tön o hel la he imo patal joon ien joh toa ja Pää ma jan tied otus os as to .
Pa ik allis ta vä es töä paikalla oli suhte ellis en vähän .
Tapahtu ma näh tiin Suomessa ja ulkoma illa suomalais ena pro pa gan da te mp pu na .
O ak v ille on kaupunki , joka sijaitsee O nta ri o jär ven ran n alla O nta ri on pro vin s sissa Kan ad assa .
Kau pun gin vä kil u ku on noin 16 6 000 ( 2006 ) , ja si eltä on mat kaa 3 1 kilometriä Tor on toon ja 20 kilometriä Ha mil to niin .
Ku via tai muita tiedos toja aihe esta O ak v ille W ik im edia Co mm on sissa .
Va v ( myös wa w ) on mon en see mil ä isen kiel en aa k kos ton kuu des kirja in .
Se sisäl tyy muun muassa he pre ala iseen , fo in iki ala iseen , ara me ala iseen ja ara bi ala iseen kirja im isto on .
Si itä keh it ty ivät kre ikk alaisen kirja im iston d ig am ma ja yp sil on , myöhemmin la tin alaisen kirja im iston F , V ja Y sekä edel leen U ja W .
Kir ja imen nimi tulee ko u kku a tarko itta vasta san asta .
He pre an kiel essä va v ään tyy / v / , ja se trans lit te ro idaan jo ko v - tai w - kirja im ella – jäl kim mä inen siitä sy ystä , että myös b et - kirja im ella voi olla ään ne arv o / v / .
Va v voi toim ia myös pitkä n o - tai u - vo kaal in merk kin ä ( niin san ot tu mate r le c tion is ) .
Š u re q - vo kaal i eli pit kä u muod ostu u va v - kirja im esta , jonka jäl j essä ( vase mm alla puolella ) sen keski kohd alla on p iste .
Yhd essä ḥ ō le m - vo kaal in kanssa va v on pitkä n o : n mer kki : tä llöin p iste on kirja imen ylä puolella .
Yhd iste l mä va v - ḥ ō le m voi tois aal ta tarkoittaa myös kirja in yhd iste l mä ä vo .
Ki eli op illis esti va v toimii muun muassa san an per ään li ite tty nä yksi kö n kolman teen per so on aan ( mas ku li ini ) vi itta ava na su ff ik sina .
San an al ussa se tarkoittaa ja - kon jun k ti ota .
V er bin e teen li ite tty nä va v voi muu ttaa ver bin aika muod on men ne isyy d estä nyky aikaan tai tule va is uuteen vi itta ava ksi tai pä in vas to in .
Nä itä niin san ot tu ja kon se ku tiiv isia aika muo toja käytetään lähin nä R aa matu n he pre assa .
He pre alais essa numer o järjes tel mässä va villa on luku arv o ku usi .
C olle c tion on ru ots alainen Ma g nus U g g lan vuonna 1985 julkais tu koko el mal e v y .
Albu mi oli U g g lan yhdeks ä s .
Se on pu oli vir allinen julkais u Suomen mar kkin o ille .
Se julkaistiin tu p la - L P : nä .
Albu mi sisäl tää vuoteen 1985 men n essä ilmes ty ne itä U g g lan h itte jä , kuten C ent ru m het s ja Var ning p å s tan .
H u J un ( s . 3 . syyskuuta 197 8 ) on kiin alainen p isto oli ampu ja .
H u J un saavu tti M M - kilpa ilu issa Z ag re b issa 2006 joukkue kul taa ja henkilö kohta ista ho pea a 10 m ilma p isto ol issa .
No vo mes to on kaupunki S lo ven ian ka ak ko is osassa Kr ka - joen ran n alla .
Sitä pide tään D olen j s kan alueen talo u dellis ena ja kulttu ur illis ena kesku ksena .
No vo M est on pin ta - ala on 2 9 8 , 5 nel i ö kilometriä ja asu kas lu ku 35 5 70 ( 2008 ) .
Kau pun gin per usti I tä vallan her ttua R ud ol f I V 7 . huhtikuuta 1 3 65 nimellä R ud ol f s w er t .
Pa ik alla on to sin ollut asu tusta esi histori allis elta ajal ta lähtien .
Ensimmä isen maailmansodan jälkeen , I tä valta - Un kar in ha jo ttua , kaupunki nim ettiin vir allisesti No vo mes to ksi , jolla nimellä se oli tunne ttu epä vir allisesti perusta mis estaan lähtien .
To isen maailmansodan aikana kaupunki oli vuo ro in saks alaisten , vuo ro in ita li alaisten valv onn assa .
Vuonna 195 8 valmis tui No vo mes ton kautta kul ke va L ju b l jan an ja Z ag re bin väl inen valta ti e , joka on nyt osa E 70 - tiet ä .
Mat ka ilun suosi o alueella on lis ään tynyt , ja muun muassa viin ih ar r asta jat käy vät ma iste le massa paikallis ta C vi č e k - viin iä Kr kan laa ks ossa .
15 . marraskuuta on g re g ori a an isen kal en ter in mukaan vuoden 3 19 . päivä ( 3 20 . päivä kar ka us vuonna ) .
Vuod esta on jäl jel lä 4 6 päivää .
* 15 3 3 – Kon k ista d ori F ran c is co Pi z ar ro saapu i in ko jen pää kaupun kiin C u z c oon .
* 18 8 9 – Mar e c ha l De od or o da F on se ca jul isti B ra si li an tasa valla ksi .
Ke is ari P ed ro II ku k iste ttiin sotil as val lan kaa ppa uksessa .
* 19 17 – Ed us kunta jul ista utui Suomen korke im man valtio vallan hal ti jaksi .
Kä y tännö ssä Suom i jul ista utui itsenä iseksi ja ir ro tta utui Venä jä stä .
* 19 20 – Ensimmä inen Kan sain liit on yle is koko us pid ettiin G ene v essä .
* 194 1 – S S - johtaja He in ri c h H im m ler määrä si erä itä na tsi en johta via vir ka mieh iä lu kuun otta matta kaikki Saksa n ho mo seksuaal it pid ä te ttä v iksi ja kar ko tetta vaksi kesk it ys lei re ille .
* 194 2 – To inen maailman so ta : Gu ad al c anal in lai vas to taiste lu pää t tyi liit to utu ne iden sel ke ään voit toon .
* 194 3 – S S - johtaja He in ri c h H im m ler määrä si ro ma nit ase tetta vaksi " juu ta la isten kanssa sa maan ase maan ja sijo ite tta v iksi kesk it ys lei re ille " .
* 194 5 – S ota sy yll isyy so ike uden käy nti Suomen s od an aika ista poliitt ista joh toa vastaan alkoi .
* 195 6 – Ensimmä inen El vis P res le y - eloku va , Lo ve Me T en der , oli en si - il las sa .
* 195 9 – R ic hard H ic ko ck ja Per ry S mit h mur ha sivat C lu tte rin perhe en Kan sa sin Hol c om b issa .
M ur ha oli aihe ena ku usi vuotta myöhemmin ilmes ty ne essä T ru man Ca po ten do ku men tti ro maan issa K yl mä ver isesti .
* 196 6 – A varu ustu t kim us : Ge mini - 12 laske utui tur val lisesti maa han .
* 196 9 – K yl mä so ta : neuv ostoliit tol ainen su kell us vene K - 19 ja yhdysvaltalainen su kell us vene US S G a to tö r mä sivät B ar ent sin mer ellä .
* 1970 – Neuv ostoliit tol ainen kuu kul ki ja Lu no k ho d 1 laske utui Kuu hu n .
* 197 1 – In tel julka isi maailman ensimmäisen kau pal lis en yhden mikro piir in mikro pro se s sor in , In tel 4 00 4 : n .
* 197 8 – Il ma ilu : Til aus lenn olla ollut D C - 8 syö ksy i maa han C ol om b on lä hel lä S ri L an kassa , 18 3 ihmis tä sai sur man sa .
* 198 3 – Pohjois - Ky pro ksen tur kkil ainen tasa valta peruste ttiin .
* 198 8 – Neuv ostoliit on ava ru us su kku la Bur an teki mieh ittä mättö män lenn on kier tä en Maan kahd esti .
Tämä jäi Neuv ostoliit on su kku la ohjel man aino aksi tote utu ne eksi ava ru us len no ksi .
* 1990 – Tu otta jat myön sivät , että vuoden 1990 parha an uuden art ist in G ra mm y - palkin n on saanut Mil li Van il li - po p musi ikk idu o ei itse laul an ut lev y ill ään .
* 2001 – Mic r oso f t julka isi X bo x - pel i kon sol in .
* 2002 – H u J in ta osta tuli Kiinan kommu n ist isen puolueen pää si hte eri .
Ma kuu ha ava eli pa ine ha ava ( de cu bi tus ) on i ho va uri o joka syn tyy sell a isiin p otil a isiin , jotka joutu vat ma kaa maan pit kiä aiko ja .
Ma kuu ha avo ja esiin tyy sell ais issa ruu mi in os issa , jotka joutu vat maa te ssa pa ineen alais iksi , kuten esimerkiksi ris til u u , lan tio sekä ol ka - ja kan ta pää t .
Ma kuu ha a van ensimmäinen o ir e on ih on pu no itus , kuu mo itus sekä ar istus pain et ta essa .
Jos ma kuu ha ava a ei ho ide ta , saattaa ih o rik ko utu a ja inf ek to itu a , pa him massa tapa uksessa syn tyy jopa luu hu n asti ul ot tu via ha avo ja .
Ma kuu ha avo ja eh kä is tään p otil aan i ho a hoita malla sekä ase n toa välillä vaih ta malla .
P ek ka Ku pi ainen ( s . 25 . marraskuuta 19 29 ) on entinen suomalainen jalkapallo ilija .
Kes kus tuken a pel annut Ku pi ainen ed usti Suomen maa joukku etta kuu d essa A - maa ottelussa .
Ko ti ma as saan hän ed usti K ot kan J än te vää to iseksi korke im malla sar ja tas olla vuosina 195 1 ja 195 5 sekä S M - sar jassa vuosina 195 2 – 195 4 .
Kaik kiaan hän pelasi 5 2 S M - sar ja ottelu a ja teki ni issä kaksi maal ia .
Vuonna 195 3 hän voitti S M - ho pea a .
Suomen P all oliit to valit si Ku pi a isen vuoden jalkapallo ili jaksi Suomessa vuonna 195 4 .
W ei - kuningas kunta ( 魏 [ w è i ] , 2 20 - 2 65 ) oli yksi Ki in assa Kol men kuningas kunnan kaudella val lasta kilpa ille ista valtio ista .
Sen pää kaupun k ina toimi Lu o y an g .
H an - dynastian ra ppe utu essa Kiinan pohjo is osa t olivat viime isen H an - keis arin kon sul in Ca o Ca on komen n ossa .
Vuonna 2 13 hän sai t it tel in W ei G ong ( W e in her ttua ) ja kymmen en kaupun kia alu ee kseen .
A lu e sai nime kseen " W e in val tio " .
J o tu oh on aikaan Kiinan etelä osa t olivat ja et tuna ka hden sota pääll ik ön hallin taan ( myöhemmin S hu H an - kuningas kunta ja W u - kuningas kunta ) .
Vuonna 2 16 Ca o Ca o sai nim ik keen W ei W an g ( W e in kuningas ) .
Ca o Ca o kuoli 2 20 ja hänen poi kansa Ca o P i per i W e in kuninkaan arv on imen ja vir an keis ar illis ena kon sul ina .
Sa ma na vuonna Ca o P i kaa pp asi keis ar illis en valta istu imen itselle en ja jul isti perusta ne ensa W ei - dynastian , mutta S hu ( H an ) - val tion Li u B ei ki isti heti tämän oike uden valta istu ime en ja W u - val tion Su n Q u an teki sa mo in vuonna 2 22 .
W ei vallo itti S hu H an - kuningas kunnan 2 63 .
Ku ite nkin jo vuonna 2 65 S ima Y an , W e in keis ar ill inen kon su li , ku kis ti W ei - dynastian ja per usti J in - dynastian .
S mas hes , T h ras hes & H it s on te at raal isen hard rock - yhtye K IS S in koko el mal e v y , joka julkaistiin loppu vuodesta 198 8 .
Se oli toinen yhtyeen koti ma assa Yhdys vallo issa julka ise ma koko el ma .
Albu min 15 ( U K - versi ossa 16 ) kappale esta kaksi on koko naan uu sia kappale ita .
Ko ko el mal e v y pää si julkais u vuonna B ill bo ar din lis to illa si jalle 21 .
U ud et kappale et S mas hes , T h ras hes & H itsi llä ovat " L et ' s P ut the X in Se x " ja " ( Yo u Ma ke Me ) Rock Har d " , jotka m ole mmat ovat tyy l illis esti vuoden 198 7 C ra z y N ight s - albu min kanssa yhte ne vä isiä - hi ot tua , mel od ista g la m roc kia .
M ole mmat kappale et tu otti P au l S tan le y joka myös osallis tui kum man kin kirjoitta miseen .
Ka ppal e ihin teh tiin myös musi ikki vide ot , jotka saivat jon kin ver ran pyö rit ystä MT V : llä .
Lä hes kaik kia K IS S in alkuperä is koko on pan on alun perin na u ho itta mia kappale ita on muu tel tu ja päi vi tetty .
" B et hin " laulu os uud et na u ho itettiin koko naan uu si ksi - alkuperä isen ru m pal in P eter C ris sin vo kaal it kor vas i sill o inen kan nu tta ja E ri c Car r .
Isännö itsi jä on asun to - osake yhtiö la issa osake yhtiön toimitus johta jaan ase mal taan r inn as tetta va henkil ö .
Kä y tännö ssä hänet voidaan aja tella kiinteis tön asi ain hoita jana .
Ter mi voi olla käytö ssä myös kiinteistö yhtiö issä , erityisesti jos ni ihin so vel le taan asun to - osake yhtiö la kia la in tai yhtiö järjes ty ksen perusteella .
Isännö itsi jä on käytö ssä nim ik ke enä myös mu issa kiinteistö hal linn on tehtä vissä , esimerkiksi suur issa te ollis uus yhtiö issä tehd as alueen kiinteistö tek nis estä hal linn osta vasta ava a henkilö ä kutsu taan kiinteistö pää lik kö / johtaja myö s kin on yle is tynyt yllä pit o pääll ikk ö nim it ys .
A ie mmin myös mm . osu us mei j ere iden ja teh ta iden johta jaa , " isä n nä n sija ista " , kutsu ttiin isännöitsi jä ksi , nyky ään heidän ammat t inim ity kse nsä on toimitus johtaja .
A sun to - osake yhtiön halli tus valit see , nim ittää ja er ottaa isännöitsi jän ja tekee talo yhtiön puol esta sopim uksen isännö inn istä .
Isännö in tis op im usta tehtä essä on olen na ista so pia mahdollis im man tar kasti , mitä isännö in tis op im us sisäl tää ja mit kä tehtä vät kuulu vat kuu kau si pal kki oon ja mit kä tehtä vät eril lis las ku tuksen piiri in .
Isännö itsi jän o saa miseen ja pä te v ö ity miseen tulee kiinn ittää erity istä hu omi ota .
Ri ittä vän koulu tuksen ja koke mu ksen lisäksi isännöitsi jäl tä vaa di taan sosi aal isia ta ito ja : teh tävä ssä on tul tava hyvin toim een ihmis ten kanssa .
Su osi tel taa va on että isännöitsi jä si val iko itu isi jon kin ver ran elä män koke musta o maa vat henkilö t .
Mon i puol isten työ tehtä vien takia isännöitsi jä tar vit see paljon kär si vä ll isyy tä , koska joutu u sel v ittä mään eril la isia ri ita tapa uksia niin eri ihmis ten välis iä kuten myös otta maan kan taa vir allis iin kysy m yksi in .
Isännö itsi jä vali taan yleensä pyy tä mällä tar jou ksiä isännö inn istä use amm alta eri isännöitsi jä toim ist olta .
Vaikka sopim us tehd ään toim iston kanssa on isännöitsi jä nä aina nim et ty yksi ttä inen henkil ö .
U se in talo yhtiö t pyr ki vät pitkä aika isiin sopim us suhte isiin , sillä usein tapahtu va isännöitsi jän vaih ta minen voi vaike uttaa suu nni tel mal lis ta ja pitkä jä nn itte istä kiinteistö n ho ito a .
L ain sää d ä nnö ssä ei ole ase tettu nim en oma isia pä te vy ys vaat im uksia isännöitsi jä ksi val itta van henkil ön ky vy ille ja ta id o ille .
L ain sää d ä nnö ssä ed ell y te tään isännöitsi jäl tä aino astaan , ettei hän ole va jaa valta inen ( alle 18 - vuotias tai ed un valv on nan alainen ) eikä kon kur s sissa ja että hänel lä on asu in pa ikka Euroopan talous alueella .
A sun to yhtiö n la in mukaan isännöitsi jä hoi taa yhtiön juo kse vaa hallin toa halli tuksen oh je iden ja määrä ysten muka isesti .
Lisäksi hän hu ole hti i , että kirjan pit o on la in muka inen ja talo uden pit o on luo tetta valla tavalla järjeste tty .
Isännö inti tehtä vien vaat im usta s o on nope asti kasva nut kiinteistö jen kes kim ää rä isen i än no uste ssa , sekä raken nus mate ri aal ien ja talo tek ni ikan nope asti mon i puol istu essa .
Isännö inn istä ma kse tta vat pal kki ot määrä yty vät yhtiön ja isännöitsi jän ( käytännössä isännöitsi jä toim iston ) välis en sopim uksen muka isesti .
Isännö inti pal kki on suur uuteen ei ole suosi tusta , vaan pal kki o ja usein myös tehtä vät voidaan so pia vapa asti .
Isännö itsi jä tai isännö in t ito imis to vali taan yleensä tar jo us ten perusteella .
Teh tä viä var ten on ole massa erity isiä isännö in in teh tävä lu ette lo ita jossa mää ri tell ään vä him mä iste h tä vät jolla kun kin talo yhtiön ru ti ine ista suo ri udu taan .
Isännö innin työ määrä ja sama ten pal kki o vaih telee tehtä vien lisäksi koh teen i än , kunn on , ko on ja tek n isten järjes tel mien mukaan .
Isännö itsi jö iden A uk tor iso inti yhdisty s ry . on isännöitsi jö iden itse nsä perusta ma laa du n valv on ta el in .
Jär j est ö au k tor iso i kri te eri ensä mukaan ammatti ta ito isia isännöitsi jö itä n s . IS A - isännöitsi j iksi .
A uk tor iso id ussa isännö inti yhteis ö ssä koko organis aa tion on toimitta va IS A ry . ase tta mien laa tu vaat im us ten muka isesti .
A uk tor iso idu n isännöitsi jän toim ista voi valit taa IS A ry : n au k tor iso in t ito im iku nn alle .
A uk tor iso inti yhdisty ksen ongel ma na on rii ppu matto muu s - organis aa tio on alan yrit ysten perusta ma ja val vo o itse itse ään .
Vaikka mitään koulu tusta ei suor an ais esta vaa di ta isännöitsi jäl tä niin , isännöitsi jö ille järjeste tään nyky ään myös am ma tillis ta koulu tusta mm . Ki in teis tö alan Ko ulu tus kesku ksessa Helsingin M al mil la .
T ut kin to nim ik ke et kerto vat , mil la isen am ma tillis en koulu tuksen isännöitsi jä on suor ittanut .
T ut kin n on suor itta ne iden isännöitsi jö iden ammatti ta id on voidaan arvi o ida olevan parem pi kuin muun ammatti koulu tuksen suor itta ne iden .
Isännö innin ammatti tutkin to koulu tus pain ot tuu normaal in asun to - osake yhtiön isännö in tiin ja täh tää nim ensä muka isesti ammatti tutkin toon .
Isännö innin ammatti tutkin to perustu u la kiin am ma tillis esta ai ku is koulu tu ksesta .
Ki in teis tö al alle isännö inti tehtä viin aiko val le tutkin to antaa perus valmi ud et hoi taa normaal in asu in kiinteis tön isännö inti tehtä viä ja al alla jo jon kin aikaa toimin eel le tai sivu toim iselle isännöitsi jälle lisä var muu tta isännö inti tehtä viin .
O pin tojen laaj uus 16 O pin to pistettä .
O pin to ihin ei ole työ koke mus vaat im usta eikä poh ja koulu tus vaat im usta .
T ut kin to antaa valmi uden hoi taa asu in kiinteistö jen isännö inti tehtä viä .
O pin tojen laaj uus 25 op in to pistettä .
Ko ke musta vaa di taan vähintään yksi vuos i isännö inti koke musta tai viisi vuotta vasta ava a koke musta kiinteistö al alta .
Per us koulu tu ksena vaa di taan isännöitsi jän ammatti tutkin to tai vähintään op isto - tai ammatti korke a ko ul u - ta so inen tutkin to .
T ut kin to antaa valmi uden hoi taa asu in - ja liike kiinteistö jen isännö inti tehtä viä .
P ain ot tuu pel kä stään tek n iseen isännö in tiin ja ei sisä llä lähes mitään I T S - tutkin n on osi a .
Har voin nämä kaksi tois istaan täy sin eril lis tä tutkin toa seko ite taan kes ken ään .
O pin tojen laaj uus 60 op in to pistettä
Vaa tim ukse na on vähintään kaksi vuotta pää toim ista isännö inti ä tai viisi vuotta pää toim ista vasta ava a koke musta kiinteistö al alta .
Poh ja koulu tu ksena tutkin toon vaa di taan I T S - koulu tus tai vähintään op isto - tai ammatti korke a koulu ta so inen tutkin to .
T ut kin to antaa valmi uden hoi taa vaa ti vien asu in - ja liike kiinteistö jen isännö inti tehtä viä ja toim ia isännöitsi jä toim iston johd ossa , kiinteistö pääll ik kö nä ja liike kiinteistö isännöitsi jä tehtä vissä .
IS A tun nu ksen saa misen yhte nä ed ell yty kse nä on A I T tutkin n on suor itta minen .
Isännö itsi jä käyttää usein var sin huoma tta vaa talo u dellis ta val taa talo yhtiö ssä .
U se in pien issä isännöitsi jä toim isto issa isännöitsi jä saattaa hoi taa myös talo yhtiön kirjan pid on ja tä llöin kirja a ja kä sitte lee itse teke mi ään kulu ja ja to sitte ita .
Tä llöin toim inn an la illis uuden valv on taan ja til in tar kas tu kseen olisi syy tä kiinn ittää erity istä hu omi ota .
Helsingissä palj astu i 2000 - luvun alku vuosina useita tapa uksia , joissa isännöitsi jä oli ka valta nut talo yhtiön va ro ja .
Ka val lu kset liitty vät usein remon tte ihin , mutta niitä oli tehty myös väär en tä mä ll lä pö y tä kirjo ja ja otta malla lu vat to mia pan kkil aino ja .
Suu rin ka val le ttu su mma oli yli 100 000 euroa .
Mol va nia on ku vit te ell inen val tio mat ka op pa ita par od io i van aus tr ali alaisen J et La g - kir jas ar jan ensimmä isessä osassa .
Sitä kuva il laan op pa assa Itä - Euroopan ti en r iste y kse ksi .
Kir jan tyy lis sä on vaiku tte ita erityisesti L on el y P lan et - mat ka op as sar j asta .
Mol va nia joutui To isen maailmansodan jälkeen Neuv ostoliit on alais uuteen .
198 2 Lu ten bla gin muu rin mur ru ttua ala - arvo isen raken ta misen seura ukse na maa itsenä is tyi .
Ensimmä iset demo kraat t iset vaal it järjeste ttiin 198 3 .
199 7 Mol va nia pyr ki Euroopan Uni onin jä se ne ksi .
Ma a ei kuitenkaan saavu ttanut tä ys jä se ny yttä , sillä se ei su ostu nut pääs tä mään maa han bi olo g isten ase iden tar kas ta jia .
Mol va nia on kuitenkin N AT O : n tar kka ili ja jä sen .
Mol va nia on sijo ite ttu Saksa n , U kra inan , R oma nian ja S lo va kian väli in .
Maan pää kaupunki Lu ten bla g sijaitsee val tion Suu r essa keskus laa ks ossa maan keski osassa .
Mol va nian tärke immä t ve si re it it ovat kaksi jo kea : Saksa n puolelle laske va U z e jo ki ja maan etelä osassa vir taa va F it zu la jo ki .
Maan ka kko iso saa hal ko o P os ten w al j vuor isto .
Hel po in ta pa mat kus taa Mol va ni aan on käyttää maan omaa lento yhtiö tä A er om ol via .
Y hti ön kal us to ko ostu u pää asi allisesti van ho ista B - 7 17 - lento kone ista .
Maan pää kaupunki on Lu ten bla g , muita suu ria kesku ksia ovat S vet ran j , V aj ana , B ar d jo v , etelä inen G y ro ri k , Lu blo va , raja kaupunki S as ava , te ollis tunut S j ere z o ja ka iv os kaupunki J d z er b o .
Lu ten bla gia kuva il laan pää kaupung iksi , jossa on " vil kas yö elä mä , paljon kulttu uri tapahtu mia ja mel ko luo tetta va sähkö n ja kel u " .
Kau pun ki on yksi Euroopan sa astu ne im pia , mutta vuoteen 20 10 men n essä sähkö tu ota nn ossa on tarko itus luo pua rus koh i il estä ja siir tyä di e se li in .
Kau pun ki sijaitsee keske isellä paikalla Mol va ni aa U z e joen ran n alla .
Sen parha im pia näh tä vyy ksiä ovat Kunin ka allinen pal at si , Van ha kaupunki ja kes ken erä inen P yh än S ime onin kir kko .
Mol va nian ain oa auto ba h n sijaitsee Lu ten bla gin väl it tö mässä lähe isyy d essä .
Khosro id it eli K hos ro [ v ] iani - dyn as tia ( ge or g . ხ ო ს რ ო [ ვ ] ი ა ნ ი ) oli Iberian ( paikallis esti Kar t lin ) eli mu ina isen Ge orgi an hallitsi j asu ku 300 – 8 00 - luvu illa .
D yn asti an jäsen et toim ivat ensin Iberian kunin ka ina ja myöhemmin ru ht ina ina .
Su ku oli mahdollis esti ir an ila ista alku per ää ja mi h ran idi - dynastian ha ara .
Khosro i an it oma ksu ivat krist in usk on noin vuonna 3 37 ja hallitsi vat B ys an tin ja sassan idien Iranin pur istu ksessa yrit tä en pys yä itsenä is inä .
Kun sassan id it la k kau tti vat Iberian kunin kuuden noin vuonna 5 80 , dyn as tia säil y i ka hden lähe istä suku a olevan mutta kilpa ile van ru ht inas su vu n eli vanhe mman Khosro iani - dynastian ja nu ore mman gu ar am idi - dynastian muod ossa aina 8 00 - luvun al kuun saakka .
Silloin ge orgi alainen Ba gra ti oni - dyn as tia nousi heidän til al leen .
Var ha is keski aika isen ge orgi alaisen perin teen mukaan ensimmäisen k hosro id iku nin kaan Mi ri an III : n ( hallitsi 2 84 – 3 6 1 ) n osti Iberian valta istu im elle hänen isä nsä , johon kr on ika t vi itta a vat nimellä " Khosro es " , Iranin suuri kuningas .
Mi ri an oli na imis issa ib eri alaisen prin se ssa n , Ar š a ki ani - dynastian viime isen hallitsi jan A s pa gu r I : n ty ttä r en kanssa .
Mi rian in valta an no usu tapahtu i sassan idien halli te ssa Iran ia , joten on aja tel tu , että ib eri alainen dyn as tia saa t toi olla suku a sassan ide ille .
D yn as tio iden välis tä su hd etta ei kuitenkaan tar kkaan tunne ta .
Iranin sassan id it eivät käyttä neet nime ä Khosro es ( K h us ra w ) ennen kuin vasta jon kin ver ran myöhemmin , joten ge orgi alaiset kr on ika t ovat jo ko er eh ty neet Mi rian in is än nim estä tai ter miä " Khosro es " käytettiin yle isenä kunin g asta tarko itta vana san ana .
Pro fes sori C yri l To u ma no f f on ehd ottanut , että k hosro id it olivat mi h ran idien ha ara .
H e olivat yksi Iranin seitse mä stä suur esta su v usta ja kau ka ista suku a sassan ide ille .
Su vu n kaksi muuta ha ar aa ase tettiin pi an G o gar en en ja G ar d man in valta istu im ille : ne olivat kaksi Kau ka si an alueen ru ht inas kun taa , joissa kolme kansallis uutta , ar men i alaiset , al ban i alaiset ja ge orgi alaiset , el ivät yhdessä .
Ge orgi alainen histori o itsi ja G i or gi M el iki š vil i on kuitenkin epä ill yt k hosro idien ir an ila ista alku per ää ja pitänyt he itä paikallis ena dynasti ana , joka ke ksi itselle en my yt t isen ulkoma alaisen alku per än , mikä ei ollut vasta av issa tilan te issa la in kaan epä taval lis ta .
Jo ka tapa uksessa ge orgi alainen perin ne on saa ttanut li io ite lla Mi rian in suku ta ulu a , jotta hän vaiku tta isi Iranin kunin ka iden kuninkaan jäl kel ä isel tä .
M ih ran idien no usu Kau ka si an valta istu im ille oli oso itus siitä , että sassan id it olivat voitta neet Par t hi an ar sa k idi - dynastian jää n teet alueella .
Ar sa k idien ar men i alainen ha ara oli ta an tu massa ja ge orgi alainen ha ara jo sammu nut .
Khosro iani - dynastian perusta ja Mi ri an III ( hallitsi 2 84 – 3 6 1 ) osallis tui Iranin vas all ina sassan idien so taan Ro oman valta kun taa vastaan .
N isi b ik sen rau h assa vuonna 2 9 8 Ro oman yli valta Itä - Ge orgi assa kuitenkin vah v iste ttiin , mutta Ro oma tunn usti tästä hu oli matta Mi rian in Iberian kunin kaa ksi .
Mi ri an so pe utui nope asti muu ttu ne eseen poliitt iseen tilan teeseen ja sol mi lähe iset suhte et Ro omaan .
S ide vah v istu i edel leen , kun krist it ty lähe tys saar naa ja N ino k ää nn ytti Mi rian in , hänen vaim onsa N an an ja heidän lähi piir in sä krist in usko on vuoden 3 37 ti en o illa .
S as san id it kuitenkin taiste li vat edel leen Ro oman kanssa vaiku tus val lasta Iberi assa , ja onnistu ivat tila pä isesti sy r jä yttä mään Mi rian in Ro omaa tuken een seura ajan S au r ma g II : n .
Hänen til al leen n os tettiin Iran ia tuken ut Var a z - Ba ku r I vuonna 3 6 1 .
Ro oman keis ari Val en s puu ttu i alueen tapahtu miin ja palau tti S au r ma gin valta istu im elle vuonna 3 70 , mutta Var a z - Ba kur in po jan ja seura ajan M ir dat III : n ( hallitsi 3 65 – 3 80 ) anne ttiin jää dä hall itse maan kuningas kunnan itä osaa .
Vu o teen 3 80 men n essä sassan id it olivat kuitenkin jälleen saan e et Iberian valta ansa yhd iste tty ään maan Var a z - Ba ku r II : n hallin toon ( hallitsi 3 80 – 3 9 4 ) ja al ko ivat ker ä tä Iberi alta ver oa .
Ro om alaiset ilme isesti myön sivät men et tä ne ensä Iberian Iranin kanssa sol mi tun A c il is en en sopim uksen jälkeen vuonna 3 8 7 .
Kr ist it ty kir kko ja osa aa te lis to sta vastus tivat Iranin vaiku tus vallan kasvu a ja z ar at h us tr alais uuden levi ä mistä Itä - Ge orgi assa .
Mer k ittä vin ta isto sta jäl j elle jää nyt kulttu uri perin tö on ge orgi alaiset aa kko set , jotka olivat rat ka ise van tärke ä väl ine krist in usk on op pi en lev ittä miseksi ma assa .
Vaikka Iberian Khosro iani - kunin ka at olivat krist it ty jä , he pys y ivät yle isesti otta en us kol lis ina ir an il ais ille her ro il leen , kun nes V ak h tan g I Gor gas ali ( hallitsi 4 4 7 – 5 22 ) kään si kel k kansa vuonna 4 8 2 ja toi maansa ja kir k kon sa lähe mmä s B ys an ttia .
Hän oli mahdollis esti kaik ke in suosi tu in Iberian Khosro iani - kunin ka ista ja hän tä on perinte isesti pidet ty Ge orgi an nyky isen pää kaupun gin T bil isin perusta jana .
Hän alo itti ar men i alaisen prin s sin Var dan I Ma mi ko ni anin kanssa avo imen ka pin an sassan ide ja vastaan ja jat koi epä toivo ista , lopulta tulo kse tto maksi jää n yttä ka mp pa ilu aan elämän sä loppuun saakka .
V ak h tan g I : n kuole man jälkeen vuonna 5 22 su ku ta an tui ja sillä oli Iberi assa vain ra jal lisesti val taa .
Maa ta jo hti käytännössä ir an il ainen vara kuningas T bil is istä paikallis ten ru ht ina iden su ostu mu ksella .
Kun kuningas Ba ku r II kuoli vuonna 5 80 , sassan id it käyt ti vät tilais uutta hyvä kseen ja la k kau tti vat mon ar kian .
Iberian aa te lis et eivät juuri vastus ta neet heidän toimi aan .
V ak h tan g I : n per illis et ve täyty ivät sy r jä y te tty inä vuor ist ol in no itu ksi insa : vanhe mpi k hosro id iha ara Ka k he tin pro vin s siin ja nu ore mpi gu ar am id iha ara K l ar d ž e tiin ja D ž ava k he tiin .
Jä l kim mä isen suku ha ar an jä sen Gu ara m I ( hallitsi 5 88 – 5 90 ) ka pin oi vuonna 5 88 sassan ide ja vastaan ja va nn oi us kol lis uut taan B ys an tin keis ari M au rik io kse lle , min kä vuoksi hänel le anne ttiin kor kea b ys ant til ainen ku ro pala tes - arv on imi .
Hän onnistu i palau tta maan Iberian itse hal linn on ru ht inas kunnan muod ossa .
I ran hyvä ksy i järjes tel yn vuoden 5 9 1 rau h assa , jossa I ber ia ja ettiin B ys an tin ja Iranin välillä ka hti a T bil is issä .
Gu ar am in poika ja seuraa ja Ste pan o z I ( hallitsi 5 90 – 6 27 ) alkoi kuitenkin tu kea sassan ide ja ja yhd isti Iberian jälleen .
B ys an tin keis ari H er ak lei os ( hallitsi 6 10 – 6 4 1 ) lä hti lopulta ra ivo kka ase en vasta hyö k käy kseen liit ossa ka saar ien kanssa ja valta si T bil isin vaike an piir ity ksen jälkeen vuonna 6 27 .
H er ak lei os I kä s ki ny l ke ä Ste pan o z in elä väl tä ja an toi hänen vir kansa B ys an ttia tuken eel le Khosro iani - ru ht in aal le Ka k he tin A dar n ase I : lle ( hallitsi 6 27 – 6 37 / 4 2 ) .
Kun Khosro iani - dyn as tia oli jälleen no us su t val taan H er ak lei o ksen avu lla , su ku nou da tti B ys an ttia myö tä ile vää politi ikkaa , mutta Ste pan o z II : n ( hallitsi 6 37 / 6 4 2 – n . 6 50 ) oli pakko r yhty ä ara bi en kal i f aa tin vas all iksi .
K ali f aat ista tuli ennen pitkä ä tärke in alueel linen suur valta .
A dar n ase II : n ( hallitsi n . 6 50 – 6 84 ) kuole man jälkeen kilpa ile va gu ar am id iha ara eli Gu ara m II ( hallitsi 6 84 – n . 6 9 3 ) pal asi val taan , ja vanhe mpi Khosro iani - ha ara ve täyty i jälleen l ään it yksi l leen Ka k he tiin , jossa su kuun syntyi merkittä vä jä sen , Ge orgi an or to do ksi kirkon p yh im ys Ar tš il .
Hän joutui mar t tyy r iksi ara bi en kä sis sä vuonna 7 8 6 .
Kun Ar tš il kuoli , hänen van hin poi kansa I o va ne ( kuoli n . 7 99 ) paken i B ys an tin hal lise mal le alueel le E g r isiin ( La z ic aan ) Lä n si - Ge orgi assa .
Hänen nu ore mpi poi kansa D ž u an š er ( hallitsi 7 8 6 – n . 8 07 ) puolestaan pys y i Ka k het issa ja meni na im isiin Ba gra ti oni - dynastian esi - is än prin ssi A dar na sen ty ttä r en La ta v rin kanssa .
P ää - k hosro id iha ara säil y i kaksi vuosi kymmen tä pid em pää n kuin nu ore mpi gu ar am id iha ara , joka kuoli vuonna 7 8 6 .
Kun D ž u an š er men eh tyi vuonna 8 07 , se kin sammu i .
Pa ik allis et aa te lis perhe et ot tivat hal tu un sa k hosro idien oma is uuden Ka k het issa ja muod os tivat piis po jen ( k ho re pis ko po s ) dynastian , joka säil y i 1000 - luvu lle saakka .
Gu ar am idien til at siir ty ivät heidän suku lais il leen Ba gra ti oni - dynasti asta .
Mithridates V I E u pa tor Di on y so s ( mu ina is kre ika ksi Μ ι θ ρ ι δ ά τ η ς Ε ὐ π ά τ ω ρ Δ ι ό ν υ σ ο ς , 1 32 eaa . – 63 eaa . , myös Mithridates Suu ri ) oli Ponto ksen kuningas 120 eaa . – 63 eaa . .
Hänen isä nsä oli kuningas Mithridates V E u er ge tes .
Mithridates oli Ponto ksen merkittä vin kuningas ja Ro oman valta kunnan vaar allis in vih ollinen ensimmä isellä vuos is ad alla eaa . .
Mithridates laaj en si valta kunta ansa ympär i Musta n mer en ran toja , ja hän aja utui kolm esti so taan Ro oman valta kun taa vastaan .
Ensimmä isessä s odassa ( 8 9 eaa . – 85 eaa . ) hän valta si suur en osan Vä hä ä - A asi aa ja Ro oman valta kunn alle kuulu neet osa t , jolloin hänen sano taan te lo itta neen 80 000 ro om ala ista .
Mithridates valta si myös Kre ikan , mutta kon su li Su lla ku kis ti hänen jou k kon sa vuonna 85 eaa . ja Mithridateen oli luo vu ttava vallo itu ks istaan .
To inen so ta ( 83 eaa . – 81 eaa . ) oli su p pea mpi laaj uudel taan .
Kol ma nn essa s odassa ( 7 3 eaa . – 63 eaa . ) ro om alaiset sota pääll ik ö t Lu cu ll us ja P om pe ius ku kis tivat Mithridateen peruste ellis esti .
Mithridates surma si tai surma ut ti itse nsä jou du ttu aan poi kansa F ar na kes II : n sy r jä yttä mä ksi .
Mithridates syntyi Sin op essa , Ponto ksen kuningas kunnan pää kaupung issa .
Hänen isä nsä oli kuningas Mithridates V E u er ge tes ja ä it in sä sele uk id i prin se ssa La od ike , joka oli ehkä An tio k ho s I V : n ty tä r .
Mithridates V au t toi Ro oman valta kun taa kolma nn essa puu n il ais s odassa ja sai pal kki o ksi osan F r yy gi asta .
Myös Pa f la g onia ja G ala tia joutu ivat Ponto ksen vallan alle Mithridates V : n aikana .
Vuonna 1 21 eaa . tai 120 eaa . Mithridates V joutui sala mur han koh teeksi ho vis saan Sin op essa .
Ponto sta hallitsi tämän jälkeen Mithridates V : n vaim o La od ike ala ikä isten po iki ensa Mithridates E u pa tor in ja Mithridates Chr estu ksen nim issä .
Mithridates E u pa tor , josta tuli kuningas Mithridates V I , oli vanhe mpi ja mur han aiko ihin noin yksi to ista vuotias .
Pi an kä vi kuitenkin ilme iseksi , että La od ike su osi nu ore m paa poika ansa Mithridates Chr es tusta .
La od ik en halli tus kauden aikana Ro oma ri isti Ponto kse l ta F r yy gi an .
Mithrida te esta kerro ttiin paljon tar in oita .
E r ään , ehkä myöhemmin se pi te ty n tar inan mukaan Mithridates paken i ho vista itä isen Ponto ksen ja Ar men ia Min or in vuor isto on , jossa hän koh en si kun to aan ja kasva tti vastus tus ky v yn my rk ky jä vastaan .
Mithridateen sano taan myös o pe tel leen pa kon sa aikana mon ia alueen kiel istä .
E ri lähte issä Mithridateen kerro ttiin os an neen 22 : ta , 25 : ttä tai jopa 50 : tä eri kiel tä .
Pa ko mat kan kerro taan kes tä neen seitse män vuotta .
No in vuonna 1 13 Mithridates pal asi Sin o pe en , kaa pp asi vallan ja van g itsi ä it in sä La od ik en .
Hänen pikku velj ensä Mithridates Chr es tus sai alu ksi jat kaa kans sa hallitsi jana , mutta muuta man vuoden päästä Mithridates mur ha ut ti hänet .
Pää s ty ään kunin kaa ksi Mithridates pyr ki laaj enta maan valta ansa Musta n mer en ran nik ko seu du ille .
Ensi ksi hän li itti Ar men ia Min or in valta kunta ansa .
Sa mo ihin aiko ihin hän valta si myös rik kau ks istaan kuulu is an Kol k h ik sen .
J os kus vuo sien 1 14 eaa . ja 1 10 eaa . välillä Mithridates sai avu n pyy nnö n T au ri en K her son es o kse l ta , jonka kre ikk alaiset kaupun git halu sivat a pua s ky y tte jä ja tau re ja vastaan .
Mithridates lähe tti a puu n 6 000 sotil asta sota pääll ik kö nsä D io fan to ksen johd olla ja myöhemmin vielä kaksi muuta sota joukko a .
S ky y tit ku k istu ivat pitkä n so tar et ken jälkeen , ja Mithrida te esta tuli koko K her son es o ksen hallitsi ja .
Myös Musta n mer en lä n si ran n alla sija in neet Ol b ia ja A pol l onia pyy sivät aika naan Mithrida te kse ltä a pua .
Vu osi en kulu essa Mithridateen valta kas voi Musta n mer en alueella .
Ain o astaan Kau ka si an vuor isto inen ran nik ko ja vielä itsenä iset kre ikk alaiset B it hy nian kuningas kunta ja H er ak le ia P on t ike jä ivät Ponto ksen vallan ulko puolelle .
Ni iden ta kana oli Ro oman A si an pro vin ssi .
Ponto s ku ko isti Mithridateen halli tus kauden al ussa .
Tä stä oso itu ksena on suur et määrä t tä ltä ajal ta perä isin ole via k oli ko ita .
P ron ssi k oli ko issa on muun muassa Ponto ksen hallitsi j asu kua sy mb olo i van Per seu ksen pää n ku va ja kään tö puolella yleensä jo kin kre ikk alainen ju mal ha h mo .
Mithridates l yö tti raho ja kol mes sa toista raha pa jassa ympär i Pa f la g oni aa ja Ponto sta , ja niitä on löyty nyt paljon Kol k h ik se sta ja Musta n mer en pohjo is ran nan kaupun ge ista .
Vuod esta 9 6 tai 95 alka en Mithridates l yö tti ho pe isia d rak man ja te tra d rak man kol ik koja sekä kul ta isia sta ter in kol ik koja .
Ni issä oli Mithridateen ku va ja teksti Mithridates E u pa tor sekä kään tö puolella Per seu ksen ku va .
Mithridateen ho vissa kunin g asta ver ra ttiin suu ri in vallo itta j iin Ale ks an ter i Suu re en ja Di on y so kseen , vaikka hän ei henkilö kohta isesti osallis tu nu t kaan Musta n mer en alueen vallo itu ksiin .
Mit h ra dite s oli myös väl ttä nyt so taa Ro omaa vastaan .
Ro om alaiset eivät tu ol loin olleet ko vin kiinn ostu ne ita A asian alue istaan , koska he kä vi vät to isa alla Ju g ur t han so taa ja K im b ris o tia .
No in vuonna 10 9 eaa . Mithridateen kerro taan teh neen sala a mat kan B it hy ni aan ja A si an pro vin s siin .
Vuonna 10 7 eaa . Mithridates ja hänen naa pu rin sa B it hy nian kuningas Ni kome des III E u er ge tes hyö k käsi vät Pa f la g oni aan ja ja ko ivat alueen kes ken ään .
A ika isemmin ro om alaiset eivät olleet väl ittä neet Mithridateen vallo itu ksista , mutta nyt he lähe tti vät Mithridateen lu o lähe tys tön , joka vaa ti luo pu mista vallo ite tu ista alue ista .
Mithridateen kerro taan pitä neen lähe tys tö lle puhe en , jossa hän vä itti toimin tan sa ol leen oike u te ttua .
Tämän jälkeen Mithridates valta si vielä osan G ala ti asta , jonka jo hänen isä nsä olisi pitänyt per iä .
Ni kome des ase tti puolestaan oman poi kansa Pa f la g on ian kunin kaa ksi .
Mithridateen is ä oli anta nut ty ttä r ensä La od ik en Kappado kian kuninkaan A riar at hes V I : n vaim o ksi , ja Mithridates itse kin oli jo aika isemmin se kaan tunut Kappado kian sisä isiin asi o ihin .
A riar at hes hallitsi noin vuodesta 1 30 eaa . vuoteen 1 16 eaa . , jolloin hänet mur h asi kap pa do ki alainen ylim ys Gor di os .
Mithridateen hu hu ttiin ol leen tämän mur han ta kana .
Mithridateen sis ko La od ike nousi Kappado kian hallitsi jaksi , koska hänen ja A riar at he en kaksi poika a olivat vielä liian nu ori a hall itse maan .
La od ik en halli tus ka usi k esti noin 14 vuotta , kun nes vuonna 10 2 eaa . B it hy nian kuningas Ni kome des mieh itti Kappado kian ja pako tti La od ik en men em ään kans saan na im isiin .
Mithridates re ag oi tä hän voimakkaasti : hän ajo i Ni kome de en jou kot ma asta voima ke in oin ja ase tti sis kon poi kansa A riar at hes V II F il ome tor in valta istu im elle .
Pi an kuitenkin hu hu ttiin , että Mithridates aiko i lähe ttää Gor dio ksen Kappado kiaan mur ha a maan myös uuden kuninkaan .
Saa tu aan kuu lla tästä A riar at hes koko si ar mei jan kap pa do ki alais ista ja lähi alue iden kunin ka iden lähe ttä mistä jou ko ista .
Mithridateen san ot tiin hyö kä nne en Kappado kiaan 80 000 jalka vä kis otil aan ja 10 000 rat su vä kis otil aan voim in .
Lisäksi hänel lä olisi ollut 6 00 vi ika te va u nu a .
Lu vu t ovat kuitenkin sel västi li io ite ltu ja .
Mithridateen ei tar vin nut taiste lla , sillä A riar at hes V II joutui sala mur han u hr iksi .
Mithridates ase tti poi kansa A riar at hes I X : n Kappado kian kunin kaa ksi , mutta Gor dio ksesta tuli Kappado kian to del linen hallitsi ja , koska uusi kuningas oli vasta kah deks an vuotias .
Tämä nu kke hallin to k esti ehkä vi iden vuoden ajan .
O sa pu il leen sa maan aikaan sota toim ien kanssa Mithridateen lähe ty st ö saapu i Ro omaan , ja sen san ot tiin yrit tä neen lah joa senaat tore ita hyvä ksy mään Pa f la g on ian ja G ala ti an valta ukse t .
Myös Ni kome des ja La od ike olivat yrit tä neet saada R oo masta tu kea sille , että he sa isivat Kappado kian hallin ta ansa .
Kon su li G ai us Mar ius kiinn ostu i pi an Vä hän - A asian tapahtu mista ja mat kus ti A si aan vuonna 99 eaa . tai 9 8 eaa . .
Hänen kerro taan san on een Mithrida te elle , että tämän tuli jo ko olla ro om ala isia mahta va mpi tai tote lla he itä .
No in vuonna 9 7 eaa . Kappado kian asu kka at nou sivat kap ina an Mithridateen jul maa hallin toa vastaan ja pyy sivät ent isen kuninkaan vel je ä , joka oli koulu tetta vana A si assa , pal aa maan maa han sa .
Mithridates toimi heti ja ajo i val lan ta vo itte li jan Kappado ki asta .
Kun tämä kuoli , B it hy nian kuningas Ni kome des se kaan tui yllä ttä en valta taiste luu n ja jul isti tuke vansa erä stä poika a , jonka hän vä itti olevan kuningas A riar at hes V I : n kol mas poika .
Ni kome des lähe tti La od ik en ja po jan Ro omaan to dista maan , että A riar at hes V I oli tunn usta nut po jan oma kseen .
Mithridates lähe tti puolestaan Gor dio ksen Ro omaan ja vä itti , että hän oli aika ise mman kuninkaan A riar at hes V : n poika .
Sen aa tti ei jaks an ut se t viä asi aa sen kum me mmin , vaan määrä si Mithridateen jä ttä mään Kappado kian ja – ehkä yllä ttä en – myös Ni kome de en jä ttä mään Pa f la g on ian .
Ku m mas ta kin ma asta tuli näin itsenä inen .
Mithridates jä tt ikin Kappado kian , ja alueen ylim ys tö valit si itselle en uuden kuninkaan , A ri o b ar z an e ksen .
G ala k t inen T as aval ta ( G ala c ti c Re pu bli c ) on ku vit te ell inen plane et to j en väl inen halli tus Ge or ge Lu c a sin luo massa S tar W ar s - universu missa .
Van ha tasa valta oli ole massa yli tuhan nen suku pol ven ajan , ja sitä hallitsi tasa vallan senaat ti , jota jo hti yli kans l eri .
T as aval l alla ei ollut varsin aisia ase voim ia .
Rau ha a piti y llä muu tama tuhat j ed iri ta ria , ihmis iä ja oli oita , jo illa oli ky ky halli ta Vo ima a , universu mia ko ossa pitä vää energi a ken ttää .
T as aval lan loppu aiko ina se otti käyt töö nsä mit ta van klo oni ar mei jan .
Tä hän to sin vaiku tti vat merkittä västi lan gen nut j edi kre iv i D oo ku , ja si th - l or di D art h S idio us , to isel ta henkilö ll isyy del tään senaat tori , sitte mmin yli kans l eri Pal pa t ine .
T as aval ta oli varsin kin loppu aiko ina var sin hä il y vä , sillä b y ro kra ti an johdosta senaat ti ei saanut pää te ty ksi juuri mitään , ja varsin kin T as aval lan re u na mil la Kau ppal iit to hallitsi kaup pare itte jä ja vaa ti itselle en yh ä lisää oike uksia .
Ha ta ra a til anne tta käyt ti hyvä kseen tasa vallan viime inen yli kans l eri Pal pa t ine , joka oli to dellis uudessa si th - l or di D art h S idio us .
Kan s l er iksi hän pää si ju on it telu n avu lla , ja pi an otti vallan käsi in sä .
D art h S idio us k ää nn ytti j edi A na kin S ky w al ker in voima n p ime ä lle puolelle , ja tästä tuli paha si th - l or di D art h Va der .
Yhd essä he kaa ppa sivat vallan ja tu ho sivat j edi - ri ta rit .
Va in muu tama j edi sel vi yty i ja pi ilo utui .
T as aval ta muu ttu i gala k t iseksi im per iu m iksi .
Van hal le tasa val l alle us kol lis et senaat tori t perus tivat Ka pin ali it on joka ryh tyi vas tar in taan I mp per iu mia vastaan .
Ka pin ali it on pää määrä nä oli palau ttaa van ha järjes tel mä taka isin gala ksiin .
Lo pu ll isen voit on ka pin allis et saivat En d or issa neljä vuotta Ya vin in taiste lu n jälkeen ( noin 20 vuotta Im per iu min sy nn ystä ) .
Lo pu ll inen rau ha gala ksiin saa tiin vasta Y u ussa V on g h - in vaa si on jälkeen 32 vuotta Ya vin taiste lu n jälkeen .
C or us c un an ttiin rakenne ttiin pu isto , joka sy mb ol oi uuden tasa vallan ja Y u ussa - V on gi en välis tä rau ha a
T as aval lan a joista kerto vat kolme eloku vaa ; S tar W ar s E pis odi I : P ime ä uh ka , S tar W ar s E pis odi II : K lo on ien hyö k käy s ja S tar W ar s E pis odi III : S it hin kos to , ja jot kin S tar W ar s - kirjo ista ja pel e istä .
Kol ava on La hden itä isin kaupungin osa N as tol an ra jalla Vil lähte en vier essä .
Si ellä val lit see suuri kaa to pa ikka , min kä vuoksi puhe kiel essä Kol aval le vi en ti tarkoittaa kaa to paik alle vi e mistä .
Kol ava a ei ole keh ite tty asu mis käyttöön , vaikka N as tol an puolella Vil lähte ellä on pien talo asu minen keh it tynyt 198 0 - ja 1990 - luvu illa .
La hden kaupunki sen sijaan keh ittää Kol a van vi ere istä Ky mi jär ven ran n alla ole vaa Kar iston alu etta uu deksi pien talo alu ee ksi .
Kaar le F lan d erin kre iv i , Belgi an prin ssi ja sija is hallitsi ja ( 10 . lokakuuta 19 03 – 1 . kesäkuuta 198 3 ) , oli Belgi an sija is hallitsi ja velj ensä Le op ol d III : n valta kauden lopu lla .
Kaar le ( Char les T h é od ore Hen ri An to ine Me in rad / Kar el T he od oo r H end ri k An ton Me in rad ) syntyi B ra ban tin her ttu an ja tule van kuninkaan Al bert I : n ja hänen puol is onsa E lis ab et hin , syn ty jään her ttu a tar B ai j er issa , tois ena poika na .
S yn ty män jälkeen hän estä tuli Belgi an prin ssi ja 3 1 . tammikuuta 19 10 Kunin gas Al bert I myön si nuor elle prin ssi lle er ään Euroopan van him mista arv on im istä , F lan d erin kre iv in arv on ,
Tä tä t itte li ä hän käyt ti koko elämän sä , myös suku nim en ään .
P rin ssi Kaar le ol es kel i Is ossa - Britan ni assa ensimmäisen maailmansodan aikana ja suor itti siellä perus op in tonsa .
Tämän jälkeen hän siirtyi Is on - Britan nian lai vas ton palvel ukseen ja sai siellä mon i puol isen mer iu pse erin koulu tuksen .
S otil as op in no t päätty ivät vuonna 19 25 .
To isen maailmansodan läh esty essä ja jo osi ttain ri e hu essa , Kaar le nim itettiin e ver st iksi 19 . syyskuuta 193 9 .
Li ike kann alle pan on ja sitä seur an neen 18 päivän taiste lu n aikana hän toimi rat su vä en esi kunnassa .
S odan ja saks alais mieh ity ksen aikana prin ssi Kaar le eli hyvin kä t ke yty ne enä B r ys se lis sä .
Va pau tusta edel tä ne inä kuu ka us ina hän eli väär än nim en tur vin er ää ssä etelä isen Belgi an pien essä kylä ssä .
S odan päätty essä vuonna 194 4 Belgi an kuningas ei ol ut ma assa , vaan saks alaisten hall ussa Sa ks assa ja I tä val las sa .
Kun kuitenkin per ustus la issa oli mahdollis uus määrä tä sija is hallitsi ja , niin parlamen tti ja senaat ti yhteis istu nn os saan nim it ti vät F lan d erin Kaar len velj ensä Le op ol d III : n sija is hallitsi jaksi .
Si ja is hallitsi ja va nn oin vir ka val ansa per ustus la ille 20 . syyskuuta 194 4 .
Kaar le ho iti sija is hallitsi jan tehtä viä 20 . heinä kuuta 19 50 saakka , jonka jälkeen valta pal asi hyvin pi ene ksi hetke ksi Le op ol d III : lle ennen siir ty mistä B au do u in I : lle .
Kaar len sija is hallitsi ja kauden politi ikkaa vä rit ti pääs ään tö isesti kysy my s kuninkaan ase masta ja Belgi an mon ar ki asta ja sen koh tal osta .
Tä tä nime tään kansallis essa histori assa " kunin ka allis eksi ongel maksi " .
K ys y my s su hta utu misesta kuninkaan pal uu seen ja mon ar kiaan ja koi kan san lähes kaik issa mu is sa kin asi oissa .
E pä va kau d esta kertoo myös se , että sija is halli tus kauden aikana ma assa oli yhdeks än eri halli tusta .
Ku ite nkin sisä poliitt isesti merkittä vä oli 19 . hel mi kuuta 194 8 hyvä ks yt ty la ki , joka an toi ää ni oike uden myös nais ille .
Tä llä oli merkittä viä vaiku tu ksia n s . " kunin ka allis essa ongel massa " .
S ota oli rau ho ittanut maan ka hden kiel ir yh män välis tä taiste lu a , mutta ei su in kaan ha ud annut sitä .
Lisäksi f laa min kiel iset su hta utu ivat huoma ttavasti myön te isemmin kuninkaan pal uu seen ja mon ar kiaan , kuin rans kan kiel iset val l on it .
Nä in eri politi ikan as pe k tit sula utu ivat yh deksi se kas ot ku ksi , jossa sija is hallitsi ja Kaar le yrit ti parha ansa mukaan pys yä koko maan hallitsi jana ja joka isen bel gi alaisen edusta jana .
U l ko politi ikan ho it o oli paljon sisä politi ikka hel po m paa .
Be gia teki heti sodan jälkeen suu ria rat ka isu ja , jotka vaiku tta vat maan politi ikassa vielä tän ää nkin :
* 194 4 Bel gia liit tyi jä se ne ksi B en elu x - ma iden talous liit toon ,
* 194 5 Bel gia liit tyi jä se ne ksi Yhd isty ne isiin kan sa kun tiin ,
* 194 8 Bel gia liit tyi Pohjois - A t lan tin Pu ol ustus sopim ukseen ( N AT O / O TA N ) ,
* 194 9 Bel gia liit tyi Euroopan neuv ost on jä se ne ksi .
Lisäksi maa otti vastaan Yhdys val tojen tar jo a maa Mar s hal l - a pua ja oli valmis tele massa Euroopan uni onin esi aste tta Euroopan Hi ili - ja Ter äs yhteis ön perusta mista .
Kun sija is hallitsi jan tehtä vät vuonna 19 50 päätty ivät , niin Kaar le ve täyty i yksity isyy teen .
Hän asu n pääs ään tö isesti O s ten d essä , kunin ka allis en perhe en omis ta man Ra versi j den alueel le rakenne tus sa hu vil assa .
Ai kansa hän omis ti ta ite ille .
Hä nel lä oli hyvin lähe iset suhte et maansa ta ite ili jo ihin .
Lisäksi hän piir si ja maal asi myös itse .
Hän järj esti luku isia tö it ten sä näytte ly itä .
Työ nsä hän si gne er asi jo kö " Char le de F lan d re " tai f laa min kiel isesti " Kar el van V la and er en " .
The H oo si er s ( aiemmin tunne ttu nimellä The H oo si er C om ple x ) on Is osta - Britan ni asta ja Ruots ista ko to isin oleva b än di .
Y h ty een jä se niin kuulu vat muun muassa I r w in S par kes ( laul u , ki tar a ) , Mar tin S kar enda h l ( bas s o , a kus t inen ki tar a ) , ja Al ph on s o " Al an " S har lan d ( ru mmu t , l yö mä so it tim et ) .
Ensimmä inen sing le Wor ri ed A bo ut Ra y sijoit tui viid enne ksi Britan nian sing l el ista lla heinä kuussa 2007 .
Re al S na c ks on vuonna 197 9 peruste ttu py hän tä lä inen yrit ys .
Y rit ys valmis taa s na c ks - tu otte ita .
Y rit ys valmis taa kaupan o mia merk ke jä , kuten muun muassa Kes kon kau po issa myy tä viä P ir kan per un al astu ja .
Vuod esta 2005 lähtien yrit ys on valmista nut myös tu otte ita o malla Re al S na c ks - mer kil lä .
Re al S na c ks käyttää tu otte isi ina koti ma ista per u naa noin 2 , 5 miljoonaa kil oa vuod essa .
S ul ke u ma on metall isu laan sen kä sitte l ys sä syn ty vä tai jää vä par tik kel i , joka sisäl tää metall isen kompon en tin lisäksi jotain ke v yttä alku ain etta , kuten ha ppi , rik ki , ty ppi , bo ori , f os f ori jne .
Yle isiä ovat esimerkiksi o ksi di - , sul f idi - tai n it r id is ul kau mat ter ä ksessä .
S ul ke u mat ovat metall itu otte essa usein ha ita ll isia ja si ksi niitä sano ta an kin epä puhta u ksi ksi .
N e vo ivat aihe uttaa si t ke y den al ene mista , pinn an laa du n he ik ken e mistä tai ter än kulu mista las tu a vassa työ s tö ssä .
S ul ke u mia voidaan käyttää myös hyö d yksi esimerkiksi las tu a mis essa , jossa run sa alla määrä llä sul f id is ul ke u mia saada an las tun muod os tusta par anne ttua ja vo ite lu a lisä ttyä .
S ul ke u mien ko ostu musta anal y so im alla saada an tie toa metall in valmistu ksesta , sillä sul ke u mien ko ostu mus he i jas taa sul an kä sitte l yä .
Esi merkiksi T i - mikro se os tus näky y sul ke u mien koh onne ina T i - pit o is uu ks ina .
D ani el Mar k B u e ch le in ( s . 20 . huhtikuuta 193 8 ) on kat ol isen kirkon yhdysvaltalainen pa ppi .
Hä net vih it tiin pa p iksi 3 . toukokuuta 196 4 ja piis pa ksi 2 . maaliskuuta 198 7 .
B en ed ik ti ine ihin kuulu va B u e ch le in toimi M em ph isin hi i ppa kunnan piis pan a T enn es se essä vuosina 198 7 – 199 2 .
S y ys kuussa 199 2 hän estä tuli In di an a pol isin hi i ppa kunnan ar kki piis pa .
Ja mal al - din al - A f g han i ( 18 39 – 9 . maaliskuuta 18 9 7 ) oli E g yp t issä toimin ut ju risti - te olo gi .
Hän mo itti mus l ime ja tie tä mättö m iksi ja sano i isla mil a isen maailman al enn us til an jo htu van mus l ime ista .
K yr illis iä nä ppä imis tö jä käytetään ky ril lis in kirja in mer ke in kirjo ite ttu jen kiel ten kirjoitta miseen .
U se im mat ky ril lis et nä ppä in järjes tel yt mu istu tta vat venä jän kiel en kirjoitta miseen käyte ttä vää , mutta niitä on täy den ne tty kiel iin kuulu villa mu illa kirja im illa .
T yy pil lis essä venälä isessä kirjo itus kone essa ё - kirja in on numer ori vin vase mm alla puolella , ylä ri vil tä saada an й ц у к е н г ш щ з х ъ , perus ri vil tä ф ы в а п р о л д ж э ja al ar iv il tä я ч с м и т ь б ю .
V ai h to eh to ina normaal i ase tte lu lle ovat eril a iset ään te iden saman kalta is uuteen perustu vat nä ppä in järjes ty kset lä n si ma iseen nä ppä imis tö järjes ty kseen to ttu ne ille .
Nä issä esimerkiksi ‘ А ’ saada an ‘ A ’ - nä ppä im esta ja ‘ Б ’ ‘ B ’ - nä ppä im estä .
B ul k - sa tama on sa tama , missä käsi tell ään yleensä to nne ina mi ta tta vaa raa ka - ain etta eli b ul k - ra hti a , esimerkiksi ki vi hi il tä , ki ve ä , mal me ja jne .
Mik äli käsi tel tävä aine on n este mä istä , on ky se essä yleensä ölj y sa tama .
Ar vo kka in ta var as a ta mal asti kul kee kappal eta var as a ta missa kon te issa .
Ste ve Vi c ker s ( s . 21 . huhtikuuta 195 1 Tor on to , O nta ri o ) on entinen kana d alainen jää kiek ko ilija .
V ase m pan a la ita hyö kk ää jä nä pel annut Vi c ker s vara ttiin numer olla 10 New Yor k R ang er siin vuoden 197 1 vara us tilais uudessa .
Ju ni or ina hän oli edusta nut Tor on to Mar l bo ro si e O HL - liig assa .
An is vi ina t ovat an ik sell a mauste ttuja viin o ja , joita valmis tetaan erityisesti Vä lim er en ma issa .
Ma usta minen tehd ään li otta malla an ista vä kevä ssä al koh ol issa ja jo id enkin ju omi en kohd alla myös tis laa malla uudelleen li o tuksen tulo s .
Jo ih inkin an is viin o ihin lisä tään so ker ia valmis tus vaiheessa .
14 . tammikuuta on g re g ori a an isen kal en ter in mukaan vuoden 14 . päivä .
Vuod esta on jäl jel lä 3 5 1 päivää ( kar ka us vuonna 3 5 2 ) .
* 15 01 – Mar tti L ut her alo itti 17 - vuotia ana op in no t E r f ur tin yliop isto ssa .
* 15 14 – Paa vi Le o X : n bu lla ( kä s ky kir je ) tuomit si or juu den .
* 15 39 – Espan ja li itti Kuu b an itse ensä .
* 16 90 – K l ar in etti ke ksi ttiin N ür n ber gissä .
* 18 14 – Ki el in rau han sopim us : T ans kan kuningas F re dri k V I joutui luo vu tta maan Nor jan Ru otsi lle .
T ans ka sai vas t ine eksi Po mm erin .
* 19 00 – G ia c om o Pu c c in in o op per a T os ca en si - il las sa R oo massa .
* 193 9 – Nor ja vaa ti itselle en " Kunin ga tar M au din maa ta " ( D ron ning M au d L and ) , 1 , 5 miljoon an nel i ö kilomet rin sek tori a Ete lä man te re ella .
* 197 2 – T ans kan kunin ga tar Mar gar ee ta II nousi valta istu im elle ensimmä isenä T ans kan nais puol is ena hallitsi jana sitten vuoden 1 4 12 ja ensimmä isenä tan s k alais ena mon ar kk ina , jonka nimi ei ollut F re dri k tai K ris ti an sitten vuoden 15 13 .
* 1985 – Mar t ina Na v ra til o va voitti sa d an nen te nn istu r na ukse nsa .
* 1990 – " S im p son it " alo itti yhdysvalta la isella F O X - televisi o kana valla sää nnö ll isesti ilmes ty vä nä televisi osa r jana jaks olla Nu ori n er o ( " B ar t the G en ius " ) .
* 199 6 – J or ge Sa m pa i o valit tiin Por tu gal in presiden t iksi .
* 2004 – Ge orgi an kansallis li ppu , n s . " vi iden rist in li ppu " , o tettiin uudelleen käyttöön noin 500 vuoden tau on jälkeen .
E hd ollinen ranga istus on yle isesti eri oikeus kulttu u re issa teho kka aksi ja ed ull iseksi hava it tu ta pa puu ttua lähin nä ensi kerta la isten tai nuor ten riko ksiin .
J os sain kulttu u re issa ehdollis ta ranga is tusta kutsu taan ly kä ty ksi ranga istu kse ksi .
I de a on kuitenkin sama , eli tuomi o istu in tuomit see riko ksesta ranga istu ksen , jota ei kuitenkaan panna täy tän töön , jos tuomit tu paran taa ta pan sa , eikä enää jat kossa sy yll ist y uuteen riko kseen .
E hd ollis een ranga istu kseen saattaa sisäl tyä tiet ty aj an jaks o , jonka kulu ttua ranga istus rau ke aa , jos uutta ri kosta ei il mene .
Suomessa on käytö ssä ehd ollinen vanke us ranga istus .
An kar uud essaan se sijoit tuu sa k kor an ga istu ksen ja yhd ys kunta palvel un väli in .
E nin tään ka hden vuoden vanke us ranga istus voidaan määrä tä ehdollis eksi , jol le i riko ksen va ka v uus , riko ksesta il men e vä teki jän sy yll isyy s tai teki jän aika ise mpi rik ollis uus ed ell y tä ehd otto maan vanke u teen tuomit se mista .
A lle 18 - vuotia ana tehd ystä riko ksesta ei kuitenkaan saa tuomi ta ehd otto maan vanke us ranga istu kseen , elle ivät pa ina vat sy yt sitä vaa di .
Kun vanke us tuomi taan ehdollis ena , ranga istu ksen täy tän töö n pan o ly kk ään tyy koe aja ksi .
E hd ollis en vanke uden koe aika on vähintään vuos i ja en in tään kolme vuotta .
Ko e aika alkaa tuomi on jul ista misesta tai anta misesta .
Jos ehdollis ta vanke u tta yks in ään on pidet tävä ri ittä mättö mä nä ranga istu ksena riko ksesta , voidaan sen oh essa tuomi ta sa kko a , tai jos ehd ollinen vanke us on vuotta pid em pi , vähintään 20 ja en in tään 90 tun tia yhd ys kunta palvel ua .
R iko ksen alle 21 - vuotia ana tehnyt voidaan tuomi ta ehdollis en vanke uden teh os teeksi koe aja ksi valv on taan , jos tätä on pidet tävä perus tel tuna teki jän sosi aal isen sel vi yty misen ed istä miseksi sekä uu sien ri kos ten eh kä ise miseksi .
Tu omi o istu in voi määrä tä ehdollis en vanke uden pan tava ksi täy tän töön , jos tuomit tu tekee koe aikana riko ksen , josta tuomi o istu imen har kin nan mukaan hänet olisi tuomit tava ehd otto maan vanke u teen ja josta syy te on n oste ttu vuoden kulu essa koe ajan päätty misestä .
Tu omi o istu in voi myös määrä tä ehdollis en vanke uden täy tän töö n pan tava ksi vain osa ksi , jolloin ranga istus jää muu l ta osin ehdollis eksi ent isin koe ajo in .
Myös ti eli ik enn eriko kseen liitty vä ajo kiel to voidaan tiet y illä ed ell yty ksi llä määrä tä ehdollis ena .
K ys y my s ei kuitenkaan ole varsin ais esta ranga istu ksesta , vaan riko ksen johdosta määrä ttä vä stä tur vaa mis toim esta .
Ruots issa ei varsin a ista ehdollis ta ranga is tusta ole käytö ssä , vaan siellä käytetään ehdollis ta tuomi ota , jossa ei mää ri te llä mitään tiet tyä ranga is tusta seuraa mu kse ksi tuomi tun riko ksesta .
E hd ollis een tuomi oon liit tyy koe aika , jonka kulu essa il men e v istä uus ista riko ksista tuomi taan an ka ra mpi ranga istus sen johdosta , ettei ehdollis esti tuomit tu ole par anta nut ta po jaan .
L op pu tulo s tuomi tun kann alta saattaa siis hy vin kin olla sama kuin Suomessa .
Ed mon d on Wil li a m H . Ma c yn tä hd ittä mä psy kol og inen tr ill eri vuodelta 2005 .
Si inä hän esi ttää Ed mon d Bur kea , mi estä , joka on lo p en kyll äs tynyt nyky iseen elä mää nsä ja pää ttää lähte ä ö is ille kadu ille katso maan , mitä vastaan tulee .
H on ori us I ( k . 12 . lokakuuta 6 3 8 ) oli ita li alais syn ty inen kat ol isen kirkon 70 . paa vi ja hänen toimi kau tensa oli 27 . lokakuuta 6 25 – 12 . lokakuuta 6 3 8 .
Hän tu ki lähe tys saar na aj ia ja lähe tti mm . P yh än B ir in uksen e van kel io ima an I so a - Britan ni aan .
Bri ta Å s b rin k on ru ots alainen Pu naisen R ist in entinen työn teki jä ja kirja ilija .
Hän on koulu tu kse l taan e ko no mi ja on ollut vuodesta 199 2 vapa a kirja ilija .
Å s b rin k on kirjo ittanut teo ksen L ud vi g No b el – " P et r ole um ha r en l ys an de f ra m tid " No bel in su vu n ölj y - yhtiön toim inn asta A z er ba id ž an issa keis ari ajan Venä jä llä .
Te os on ilmes tynyt myös Venä jä llä , ja sen julkais u a z erin kiel elle on suunn itte illa .
Å s b rin k työsken te li 199 7 Pu naisen R ist in edusta jana Ba ku ssa ja kuul i asu kka ilta heidän mu isto jaan No b ele ista .
Tar ina t her ä tti vät hänen kiinn ostu kse nsa , ja hän on sen jälkeen per eh tynyt aihe eseen ar kis tojen ja asi a pa pere iden kautta ja käy nyt Suomessa Kan s allis ar kis to ssa tu tus tu massa ölj y - yhtiön suom alaisen johta jan G usta f T ö r nu d din ta us to ihin .
Å s b rin k on tehnyt aihe esta myös televisi o - ohjel man R ed sun o ve r the No b el o il fi el ds .
Arabi ant imal i ( Tur do ides s q ua mi c e ps ) on ara bi alainen var p us lin tu .
Lin nu n pi tu us on noin 26 – 29 cm , josta pyr s tön pi tu us 14 – 15 cm , sii pi en kär ki vä li 3 1 – 3 3 , 5 cm ja pain o 6 4 – 83 g .
Arabi ant imal i on kool taan lähes kul or astaan luo kkaa ja se on lä nt isen pal e art isen alueen koo kka in pen s ast imal il aj i .
S illä on pit kä pyr st ö , joka usein so jo ttaa pysty ssä .
H ö yh en pu ku on rus kea .
Kur kku on vaale a ja la j i mu istu ttaa suur esti per si ant imal ia mutta on huoma ttavasti suure mpi .
No kka on voima kas ja hieman al as päin ka are va .
Myös ko iv et ovat voimakka at .
Su ku puol et ovat lähes saman vär isiä .
Ko i raan i ir is on vaale an kel ta inen , na ar aan rus kea , ja ko i raan no kka on tu m man har maa ja na ar aan kel lan har maa ; no kan kär ki on aina tu mma .
Nu ori lin tu mu istu ttaa van ha a mutta sen sil mä on har maa , no kka tu mma ja pu ku tasa vär ise mpi .
Arabi ant imal i el ää Arabi an ni emi ma alla , E g yp tin itä osassa sekä J or d an ian ja Is ra el in etelä os issa .
Sen elin ympär is tön laaj uus on 1 – 10 miljoonaa nel i ö kilometriä .
L aj i on pää asiassa paik kal in tu , to sin vä hä istä muu tt oli ik että voi pa iko in esiin tyä , eikä sitä ole tava ttu Suomessa .
Arabi ant imal it asu vat au ti oma iden ja ku i vien ma iden pen sa iko issa , ete nkin aka asi oissa , vuor en rin te illä aina 2 8 00 met rin korke u del le asti .
Is ra el issa la jia tava taan myös puu tar ho issa ja is utu ksi lla sekä mon en lais issa avo ma iden tihe ik ö issä .
Arabi ant imal it pe sivät ryh minä , joissa on yksi hall itse va lis ään ty vä par i ja jou kko pe si mättö miä yksi lö itä , jotka ovat usein sa man par in jäl kel ä isiä aika ise m mista pes y e istä .
L aj illa val lit see sel vä in se sti ta b u eli ko i ra at eivät par it tele omi en jäl kel ä iste nsä kanssa .
Kaik en kaik kiaan la j in sosi aal inen elä mä on hyvin mon im ut ka ista .
R yh män re viir i on 0 , 2 – 1 nel i ö kilometriä tai jos kus se voi olla useita kilomet re jä jo en var tta .
Re vii rit eivät mene pää l le kkä in ja vain har voin vier aan ryh män jä sen us kalta utu u naa pu rin re viir ille .
Arabi ant imal it raken tavat pes ä nsä pen saa seen tai puu hu n 1 – 7 met riä korke alle ja aina hyvin suo ja is aan paik kaan lat vus toon tai pen saan sisä lle .
Pää asiassa vain hall itse va ko i ras raken taa pes ää na ar aan ja jos kus myös ryh män muiden yksi lö iden au tta essa .
P es ä on o ksien vara an kor s ista ja ohu ista r isu ista rakenne ttu lö yh ä mal ja ma inen ku ppi , jossa ei ole varsin a ista sisä vuo ra usta par ia hö yh en tä en em pä ä .
Na ar as mu nii kolm esta vi ite en tur koos in vär istä mu naa .
J os kus voi kaksi tai use a mpi na ar as mu nia sa maan pes ään .
H all itse va na ar as hau too mu nia ö isin ja ryh män muut na ar aa t päiv isin .
H au don ta - aika on 13 – 14 päivää .
Kaik ki ryh män jäsen et hoita vat ja ruo kki vat poika sia , jotka jä ttä vät pes än ka hden viik on ikä is inä .
P es y e itä voi olla kolme tai jopa neljä kes än aikana .
L aj i pe si i ensimmäisen kerran ka ksi vuotia ana .
Jos vanhe mmat elä vät useita vuo sia yhdessä , saattaa yksi ttä inen poi kan en el ää ryh mässä jopa ku usi vuotta muod osta matta omaa ryh mä ä tai siir ty mättä muu alle .
P es in tä tulo kseen vaiku tta vat na ara iden kes kin ä iset to ra il ut , sillä yhden na ar aan mu ni mat pes ät tu otta vat yh tä paljon lento poika sia kuin use am man na ar an mu ni mat pes ät , jo htu en na ara iden ri ite le misestä pes ällä , jolloin mu nia voi rik ko utu a .
N aa pu ri re viir il ä iset saa tta vat ta ppa a alueel leen eks y neen naa pu rin nuor en yksi lö n .
P esi mä ajan ulko puolella ara bi ant imal it li ikku vat perhe kunn itta in eli ryh minä .
Arabi ant imal i on kaik kir u o ka inen .
Se sy ö sekä hyö n te isiä ja hä mä hä kke jä että mar jo ja , si em en iä , m että , ku kkia , tu ore ita le hti ä , he del miä ja talous jä tte itä tun ki oista .
Se et si i ruo kansa ma asta tai le h vä s tö stä .
R yh mä voi ta ppa a pikku lin tu ja , joita ne eivät kuitenkaan sy ö .
Yle isim min poika sille syö te tään heinä sir kko ja ja ko va ku ori aisia .
T hr ill The Wor l d on vuonna 2006 ensi kerran jär kes tetty tan ssi tapahtu ma ympär i maail maa .
Sen tarko itu ksena on päästä Gu in ne sin En nä tys kirja an suurim malla joukku tan ssi lla joka on Mic ha el Ja c ks onin T hr ille r .
T hr ill the w or l d järjeste tään kaik ki alla maail massa sa maan aikaan ja tan ssi tan ssi taan samalla kell on l yö mällä .
Vuod en 2006 TT W oli ensimmäinen TT W ik inä , ja siihen osallis tui 6 2 ihmis tä ja se pää si Gu in ne siin en nä ty kse llä " Lar g est T hr ille r D an ce " [ suur in t hr ille r tan ssi ] .
Vuonna 2007 T hr ille r oli saanut enemmän julkis uutta ja siihen osallis tui 1 , 7 22 henkilö ä jotka tan ssi 5 2 eri kaupung issa T hr ill erin 27 . ja 28 . lokakuuta .
Vuonna 2007 peruste ttiin myös T hr ill the Wor l din vir allinen ko tis iv u .
Se sai sill oin 2 maailman en nä ty stä ; Lar g est S im ul ta ne o us T hr ille r D an ce ja the Wor l d Re cor ds A c a de my & the Re cor d Hol der s Re pu bli c .
Vuod en 2008 TT W tan ssi ttiin 26 . lokakuuta A us tr ali assa , Kan ad assa , Is ossa - Britan ni assa , Sa ks assa , I r lann issa , S au di Arabi assa , U ud essa Se elan n issa , S ko t lann issa ja Yhdys vallo issa .
Ja W al es issa .
Silloin sen järj esti Kan ad alainen I nes Mar kelle .
Silloin T hr ill eri ä tan ssi 4 , 17 9 ihmis tä .
Vuod en 2009 TT W järjeste ttiin 24 . ja 25 . lokakuuta välis enä yö nä kell o 3 . 30 ( suom en aikaan ) .
Tämä oli Suomen ensimmäinen T hr ill the Wor l d ja se oli Helsingin rau ta ti en tor illa , ja siihen osallis tui 90 henkilö ä , nyky isen tied o mukaan noin 23 , 000 maailman laa ju isesti .
L is ää tie toa htt p : / / t hr ill t he w or l d 0 9 fin lan d . blo g s po t . co m /
Var tio vuor en mä ki ( ru ot s . V å r d ber g et ) on Turun keskus ta ssa sijaitse va pu isto alu e .
Pu isto on tunne ttu mm . sen la ella sijaitse vasta C . L . En gel in 18 10 - luvulla suunn it tele masta täht it or ni raken nu ksesta sekä perinte ikk ää stä Turun kesä tea tte r ista .
Var tio vuor en pu iston pin ta - ala on noin 7 , 1 he hta ar ia ja sen kas vil lis uuteen kuuluu lähes sa ta puu var t ista kas vil aj ia .
Var tio vuor en pu iston lähe isyy d essä ovat myös Lu os tar in mä en käsi työ lä is kor tte lit , jotka säil y ivät vuoden 18 27 suur elta kaupun ki pal olta .
Var tio vuor en mä ki on kin valit tu yh deksi valta kunn allisesti merkittä v istä kulttu uri histori allis ista ympär is tö istä .
Var tio vuor en mä en nimi kertoo mä en histori asta .
Jos vih ollinen uh ka si Tur kua mer eltä , anne ttiin Turun linn asta tul ella merk ke jä sisä maa han päin .
L inn asta lähe te ty t va ro itu kset o tettiin vastaan ensimmä isenä var tio vuor en mä eltä , josta ne väli tettiin edel leen kaupun kiin päin .
Var tio vuor en mä en pu iston kehittä minen alo itettiin 18 40 - luvulla ma ist ra at in myön tämän 200 ru p lan määrä rah an tur vin .
Vaikka työ t alo ite tti inkin julk isin va ro in , yksity inen ra hoi tus kat toi lopulta valta osan pu iston kus tan nu ksista .
E rä s merkittä vim mistä lah jo itu ksista oli ho vi oike uden vis kaal i G . A . Å ker man in te sta men tti vuodelta 18 7 1 , jossa määrä ttiin 50 000 mar kkaa sijo ite tta vaksi Var tio vuor en kau n ista miseen .
Pu iston raken ta mis työ t jat ku ivat useita vuosi kymmen iä ja työ t saa tiin päätö kseen vasta aivan 18 00 - luvun lopu lla .
Val mi ina mä elle rakenne ttu pu isto so vel tui tu on ajan muod ikka ille har ras tu ksi lle – julk iselle kä vel y lle ja id yll isten ma ise mien kat sele mis elle .
L es z e k Mo ż d ż er ( s . 23 . maaliskuuta 197 1 G da ń s k ) on puol alainen ja zz pi an isti .
Hän on tehnyt yhteis työ tä muiden muassa Z b ig ni e w N am ys ł o w s kin ja Z b ig ni e w Pre is n erin kanssa .
Mo ż d ż er sai klas sis en koulu tuksen ja on kin tullut tunne tu ksi myös C ho pin - im pro vis aa tio il laan .
N el son R ic hard De M ille ( s . 23 . elokuuta 194 3 ) on yhdysvaltalainen jä nn it ys kirja ilija .
De M ille syntyi New Yor k issa .
De M ille on kirjo ittanut myös nim illä Ja ck C ann on , Ku ry L ad ne r ja B rad Mat t he w s .
De M ille käyttää usein kirjo jen tapahtu ma pa ikka naan kasvu se utu aan , L ong Is lan dia .
Ar to L aa tika inen ( s . 24 . toukokuuta 198 0 , Es po o ) on suomalainen jää kiek ko ilija .
L aa tika inen pelasi koko S M - liig au ran sa ajan eli 10 vuotta Es po on Blu es issa .
Hän kuulu i 2000 - luvulla Blu esin puol ustu ksen perus pil are ihin .
Hän saavu tti Blu esin rive issä ho pea a kevä ällä 2008 .
L aa tika inen pal kit tiin kauden jälkeen P ek ka Rau ta kal li o - palkin n olla .
Kau deksi 2008 - 0 9 hän siirtyi Ru otsin El itse ri en issä pelaa vaan F är j esta ds B K : h on ja voitti siellä Ru otsin mestar uuden .
Sa mp sa Tu omal a ( s . 29 . lokakuuta 198 9 , K ot ka ) on alun perin ko t k alainen näytteli jä , jonka tunne tu in ro oli on Sa mp o Kau ko va ara suomalais essa sai ppu a / d raa ma - sar jassa S ala tut elämä t .
Tu omal a on näy tell yt myös vuosina 2000 – 2001 televisi osa r jassa Per t sa ja K ilu .
Nä y tte li jä n tö iden lisäksi Tu omal a pel aa ko ri pallo a .
Kau della 2008 – 2009 hän pelasi Helsingin N M K Y : n joukkue essa 1 - di visi oon aa .
Kau della 2009 – 20 10 hän pel aa 1 - di visi oon aa K era van En er gia Te a missa .
Sa mp sa Tu omal a on näytteli jä Ja ana Saar isen poika .
Risperid oni on voima kas an ti psy ko ot t inen lää ke .
Se vähen tää erityisesti sitä naut ti van ag g res siiv is uutta , mutta sen ha itta vaiku tu ksiin saattaa kuulu a esimerkiksi jal ko jen he ik en ty minen .
Risperid onia myy d ään Risper d al ® - lää ken im ellä , ru iske mu oto on Risper dal C on sta .
Risperid onia käytetään pää asi allisesti ma nian , s kit so f ren ian , ka ks is uu nta isen miel i ala häiri ön ja muiden psy koo sien ho it oon .
Yle ensä ris per id onia käytetään lyh y ta ika isesti ja usein muiden lää kke iden r inn alla .
Risperid on teho aa psy koo se ihin yleensä hyvin .
Risperid onia ei suosi tella alle 18 - vuotia ille .
Sitä saa tetaan käyttää keh it ys ma issa las ten käytö s häiri ö iden hoita miseen , mutta tä lla ista käyt töä ei suosi tella .
Risperid on aihe uttaa kö m pel y yttä , eikä suosi tella au t olla aja mista eikä ras ka iden työ kone iden käyt töä ris per id onin vaiku tuksen alais ena .
Risperid on saattaa he ik en tää tar kkaa kesk it ty mistä vaa ti vien tehtä vien teke mistä .
Risperid on vähen tää käyttä jä nsä käytö s häiri ö itä , mutta se sal paa se ro to ni in ire sep tore ita joten se voi lisä tä f yy sis tä aktiiv is uutta .
Risperid onin ke mi allinen kaa va on C 2 3 H 2 7 N 4 F O 2 , mo oli massa 4 10 , 4 85 g / mo l ja C A S - numer o 10 6 2 66 - 0 6 - 2 .
Risperid onia voidaan määrä tä li evi in psy koo se ihin esimerkiksi 1 m g / aa mu ja 1 m g / ilta .
Ru iske muo toa Risper dal C on s taa ann os tell aan yleensä 50 , 0 m g / 2 viik koa in tra mus ku la ar is ena in jek ti ona , mutta alo itus an no s on yleensä 37 , 5 m g / 2 viik koa .
Risperid onia ei kanna ta käyttää ni koti in in , ko f e i in in , al koh olin eikä myö s kään teen kanssa .
Si itä voi tulla eks tra py ra m ida ali o ire ita , ver en kier to häiri ö itä y ms .
Kä siin ja jal ko ihin voi tulla liike häiri ö itä y ms .
Viir u pallo kala ( A ro t hr on man il ensi s ) on pallo kal ala j i .
Viir u pallo kala kasva a lu onn ossa noin 30 cm pitkä ksi , ak va ari ossa sen koko jää pu ole en tästä .
Sen on poh ja vär il tään vaale an rus ke an har maa .
S elä ssä ja kylj issä on pit k ittä is suu nta isia rus ke ita viir u ja ; vat sa puolella rus ke ita pil kku ja .
E vät ja pyr st ö ovat var talo a tu mme mmat .
R in ta e vän ty v essä on lähes musta lä ik kä .
Viir u pallo k ala a tava taan T yy nen mer en kes ki - ja lä n si osassa .
Se el ää hi ek ka - tai mu ta poh jalla , usein mer ir u o ho ken til lä ran ni ko iden lähe isyy d essä 20 met rin sy vyy teen asti , sekä la g uu ne issa ja ma ta la vet is issä estu a are issa .
Nu ori a yksi lö itä el ää myös man g ro ve met sis sä .
N er eh ta ( ven . Н е ́ р е х т а ) on kaupunki K ost ro man alueella Venä jä llä .
Se sijaitsee N er eh ta - ja Vol ga an laske van S ol on it sa - joen yhty mä pa ikassa 4 6 kilometriä K ost ro masta lo u na ase en .
Kau pun ki on N er eh tan piir in kes kus .
Si ellä ha ar au tu vat J ar os la v li in , K ost ro maan ja I va no vo on johta vat rau ta ti et .
A sukka ita on 25 400 hen ke ä ( vuonna 2005 ) .
Pa ikka kunta tunnetaan vuodesta 12 14 lähtien .
1 300 – 17 00 - luvulla se oli suol an tu ota nn on ja 17 00 - lu vul ta lähtien käsi työ ammat tien kes kus .
Vuonna 17 7 8 N er eh ta sta tuli K ost ro man lää niin kuulu nut ki h la kunta kaupunki .
Nyky ään kaupung issa on teks ti ili - , kone pa ja - , elin tarv ike - ja raken n usta r v ike te ollis uutta .
Nä h tä vyy ksiä ovat vuosina 16 7 6 – 16 7 8 rakenne ttu P yh än V la dim ir in kir kko , P yh än N ik ol a o ksen kir kko ( 17 10 – 17 25 ) , Ka z anin ka te d raal i ( 17 0 9 – 17 13 ) , klas s ist inen kau ppa hal li ( 18 3 6 ) sekä luku is at kor iste ellis et puu talo t .
Ro bert Wil li a m ” Bo b ” H os kin s ( s . 26 . lokakuuta 194 2 Bur y S t Ed mu nd s , Su ff ol k ) on eng lan til ainen näytteli jä , joka on tullut tunne tu ksi muun muassa tä hd ittä mis tään eloku vista Ku ka vi rit ti an san , Ro ger R ab b it ? ( 198 8 ) ja H oo k – kap te eni Ko u kku ( 199 1 ) .
Hä nel lä on kaksi lasta nyky isen vaim onsa kanssa ja kaksi aika ise m masta avi oliit osta .
H os kin s lö i itse nsä lä pi vuonna 197 8 näy tell es sään D enn is P ot ter in men esty ne essä B B C - d raa massa P enne jä ta iva asta .
H os kin sin esiinty mis et brit tilä is issä eloku vissa P it kä pitkä per jan tai ( 198 0 ) ja Mon a L isa ( 198 6 ) saivat kri it ik ko jen hyvä ks yn nä n , ja myöhemmin hän oli ehd olla parha an mies pää osan esi ttä jän O sc ar - palkin n on saa jaksi .
H os kin s on myös tehnyt kome di allis ia tö itä , kuten B ra z il – tämän het ken tu olla pu olen ( 1985 ) , Su per Mar i o B ro s . ( 199 3 ) ja M r s . H end er son esi ttää ( 2005 ) – josta hän sai G ol den G lo be - ehdo k kuuden .
1990 - luvun vaih te essa hän esiin tyi yrit ysten B rit is h G as ja B rit is h Tele c om s ( nykyisin B T G rou p ) main o ksissa .
Nä y tte li jän tö iden lisäksi H os kin s on myös oh jan nut eloku via .
H os kin sin tunne tu im pi in näytteli jä suo ri tu ksiin lu keutu vat et si vä Ed di e V ali ant eloku vasta Ku ka vi rit ti an san , Ro ger R ab b it ? , C her in vasta näytteli jä eloku vassa Ä it ini on mer enne it o ( 1990 ) , N ik ita H ru š tš ov eloku vassa V ih ollinen por te illa ( 2001 ) ja se tä B ar t , vä ki valta inen J et L in isä n tä eloku vassa D ann y the Do g .
Hi o ke on pa perin valmistu ksessa käyte ttä vää mas saa .
Sitä valmis tetaan pu usta me kaan isesti jau ha malla eli ku idu tta malla ja hi o malla puu pö l le jä .
Hi oke tta valmis tetaan tyy pil lisesti kuu se sta , koska kuu sen uu te aine pit o is uus on män tyä al ha ise mpi .
Myös jo ita in no pea kasvu isia män ty la j ik ke ita , kuten mon te re yn män tyä ( P in us Ra di ata ) voidaan käyttää hi o k keen valmistu ksessa .
L eh ti pu ista ha a pa on tyy pil lis in raa ka - aine .
Val mis tus men e tel mä stä jo htu en hi o ke sisäl tää sell ul oo saa , he mis ell ul oo saa ja li g ni in iä sa massa suhte essa kuin puu .
Sel lu n valmistu ksesta po ike ten myös val ka isu vaiheessa p yrit ään säil yttä mään li g ni ini , jotta mas san saan to pys y isi korke ana .
Tämän takia val kais ussa p yrit ään po ista maan li g ni in in vär illis y yttä aihe u tta vat ryh mät .
Tämän vuoksi vaale uden pys y vyy s ei ole hi o kke essa yh tä hyvä kuin sell ussa .
Sa an to sen sijaan on erittäin kor kea : 9 8 , 5 % .
Hi o ke sisäl tää mu ihin mas so ihin ver ra ttuna vähän pit kiä ku itu ja ja paljon hien o ain etta .
Tä stä sy ystä se paran taa pa perin op t isia o min ais uuksia , mutta ei anna hy viä lu juus o min ais uuksia .
Hi oke tta käytetään tyy pil lisesti s c - pa per issa ja l w c - poh ja pa per issa yhdessä pitkä ku itu sell un kanssa .
Ei o o valo o on suom alaisen Po pe da - yhtyeen kymmen es albumi .
Se julkaistiin vuonna 198 7 .
P la y a del Ing l é s on ky lä ja suosi ttu ran talo ma kohd e Kan ari an saar iin kuulu van G ran C an ari an etelä isessä osassa .
H al linn ollis esti se kuuluu S an B ar tol om é de Ti ra jan an kun taan .
Ing le sin ran nan hi ek ka on perä isin Sa har an au ti oma asta A fri kasta , josta Si roc co - tuu le t ovat sen kul j et ta neet C an ari alle
Ing l é s on yksi suom alaisten suosi tu im mista lo ma koh te ista .
Suom alainen iskel mä laula ja J am ppa Tu o minen vi etti viime iset vuo tensa Ing l é sis sä , jossa myös kuoli vuonna 199 8 .
The H ig h En d of Lo w on Mar il yn M ans onin vuonna 2009 julkais tu kah de ksa s stu dio albumi .
Albu mi julkaistiin 25 . toukokuuta Britan ni assa ja seuraa vana päivänä Yhdys vallo issa .
Albu min ensimmäinen sing le oli nim el tään Ar ma - G od da m n - M ot her f u c kin - G ed d on .
Taval linen versi o sisäl tää myös b on us kappale et " Ar ma - g od da m n - m ot her f u c kin - g ed d on - The T ed dy be ar s Re mi x " sekä " In to the fir e - Al terna te versi on " .
Albu mi yl si B ill bo ar d - lis tan si jalle neljä julka isu viik ol laan .
O t to Vil hel m ( O . V . ) Turu nen ( 30 . marraskuuta 18 75 He inä v esi – 9 . syyskuuta 195 4 Mikkel in ma alais kunta ) oli suomalainen toimitus johtaja , maan vil jel i jä ja sosi al ide mo kraat tien kansan edusta ja .
Turu sen vanhe mmat olivat til allinen P au l Turu nen ja An na Lo vis a Ko ikk alainen .
Hän kä vi kaksi tal ve a kan sa koulu a ja työsken te li alu ksi kau ppa - a pu lais ena Hi it ol assa 18 9 1 - 18 9 2 sekä maa talous tö issä .
Turu nen oli Val tion rau ta te iden palvel uksessa Vii pu rin kone pa jalla 19 00 - 19 0 2 , vaih de mieh enä K iv en na van R ai vol assa 19 03 - 19 14 , vaih de mieh enä ja jar ru mieh enä Pi eks ä mä ellä 19 14 - 19 18 sekä ylim ää rä isenä kon du k töö rin ä 19 18 .
Hän oli Rau ta ti elä isten liit on liit to si hte er inä 19 0 6 ja kuulu i liit on halli tu kseen .
Suomen sisä ll is sodan jälkeen Turu nen oli van kil assa poliit tis ista sy istä 19 18 ja vapa udu ttu aan hän toimi alu ksi Vii pu rin l ään in itä isen vaali piir in so s . de m . piir is ih teer inä ja S or taval an työ vä en tal o o y : n toimitus johtajana 19 19 - 19 20 sekä oli Kan san Vo ima - le hden talo uden hoita jana 19 19 - 19 21 .
Hän alkoi harjo ittaa myös asi an ajo toimin taa 19 20 - lu vul ta alka en .
Turu nen oli Vii pu rin ma alais kunnan ta ks o itus si hte er inä 19 21 - 193 3 ja las ten val vo jana 19 26 - 194 4 .
Hän toimi Vii pu rin Y mp är is tön S äh kö O y : n toimitus johtajana 19 28 - 194 4 ja oli maan vil jel i jä nä Vii pu rin ma alais kunnassa 19 21 - 194 4 .
S ota vuo sien jälkeen Turu nen omis ti hu vil a til an Mikkel in ma alais kunnassa 194 7 - 195 4 .
Turu nen oli SDP : n kansan edusta jana 19 0 9 - 19 17 edusta en Vii pu rin l ään in itä istä vaali pii riä .
Hän kuulu i myös Vii pu rin ma alais kunnan ho ito kun taan ja 19 10 - luvun al ussa hän oli mu kana U uden kirkon ja K iv en na van yhd istä mistä Pi e tar in ku ver ne men ttiin vastus ta vassa toim iku nn assa .
Turu nen oli na imis issa vuodesta 19 07 Ma til da Mar i anna Ku us iston kanssa
Ma x Car l Ad ol f von S ydo w ( s . 10 . huhtikuuta 19 29 L un d ) on kan sainvälis en ur an lu on ut ru ots alainen näytteli jä .
Hän on näy tell yt ur al laan muun muassa ru ots alais issa , yhdysvalta lais issa , es pan j alais issa ja ita li alais issa eloku vissa .
Par ha iten von S ydo w kuitenkin tunnetaan ro ole istaan use issa Ing ma r Ber g man in oh jaa missa eloku vissa .
V on S ydo w in vanhe mmat olivat L un din yliop iston profes sori Car l Wil hel m von S ydo w ja par on ita r G re ta Ra pp e .
Hän pää si yliop pil aa ksi 194 7 ja op iskel i D ra ma ten in näytteli jä ko ulussa 194 8 – 195 1 .
Hänen op pil as to ver e i taan olivat muun muassa Ing rid T hul in , All an Ed w all ja Mar gar et ha K roo k .
Myö hemmin von S ydo w oli kiin ni te tty nä D ra mate niin 13 vuoden ajan vuodesta 19 60 lähtien .
Elo kuva de b y yt tin sä von S ydo w teki vuonna 194 9 Al f S jö ber gin eloku vassa Hän oli vain ä iti .
Hän työsken te li 195 5 – 19 60 M al m ön kaupungin tea tte r issa , missä ohja aj ana toimi Ing ma r Ber g man .
V on S ydo w in myö he mmän ma ineen poh j usti pääs y Ber g man in ympär il leen ker ää mään kiin te ään työ ryh mään , jonka muita näytteli jä jä se ni ä olivat muun muassa G un na r B jö r n st ran d , E r lan d Jo sep h son , Ing rid T hul in , Har ri et And er s son ja B i bi And er s son .
V on S ydo w näytte li kaik kiaan 11 Ber g man in valko kan ga se lo ku vassa ja kahd essa televisi o eloku vassa vuosina 195 6 – 1970 .
Kan sainvälis en ur an käy nn isti nim i ro oli Ge or ge Ste ven sin J ees us - elämä ker r assa Mies N as ar et ista ( 196 5 ) .
Myö hemmin von S ydo w on työsken nel l yt muun muassa Joh n H us ton in , S yd ne y Pol la c kin , Ber t ran d Ta ver ni erin , Lar s von T ri erin , W im W end er sin ja Mar tin S cor se sen ohja uksessa .
V on S ydo w on ollut na imis issa kahd esti .
E ro on päätty ne estä avi oliit osta Chr ist ina O lin in kanssa ( 195 1 – 199 6 ) hänel lä on kaksi lasta .
Li it on C at hr ine B rel et in kanssa hän on sol minut 199 7 .
Mar y E ll en Mar k ( s . 20 . maaliskuuta 19 40 , P hil a del ph ia , P enn sy l va nia ) on yhdysvaltalainen valo ku vaa ja .
Hä net tunnetaan erityisesti pys ä yttä v istä muo to ku vis taan ja yhteis kunn allisesti kan taa otta vasta kuva jo ur nal is mis taan .
Mar kin kuvia on ilmes tynyt muun muassa Van it y F a ir issa , Li f essä , R ol lin g S ton essa ja New Yor ker issa .
A mer ic an P h oto Ma ga z inen lu ki jat ään esti vät Mar kin kaikkien aiko jen vaiku tus valta isim maksi nais valo kuva aja ksi .
Suomessa Mar kin kuvia on esi tel ty laaj asti S al on ta ide mu se on Ve tu ri tall issa , jossa oli esi llä vuonna 2006 näytte ly koko nais uud et A mer ic an O d ys sey ja T w in s .
K ot tila on ky lä ent isen Vu o kse lan kunnan itä osassa Neuv ostoliit olle luo vu te tulla alueella .
Vir allisesti K ot tila oli osa No is ni em en kylä ä , mutta se sija itsi eril l ään mu usta No is ni em estä ja muod osti oman kylä yhteis ö nsä , jonka vuoksi se käytännössä kat s ot tiin oma ksi kylä kseen .
K ot tila rajo it tui etelä ssä Vu o ksen pohjo isen las ku ha ar aan , id ässä Sa k kol an kun taan sekä pohjo isessa ja lä nn essä R ä ih är an nan kyl ään .
O maa koulu a K ot til assa ei ollut vaan koulu a käy tiin lähe isen R ä ih är an nan kylä n ko ulussa .
Enn en Vu o kse lan kunnan perusta mista , vuonna 19 17 , Kon tu la kuulu i Sa k kol an kun taan , os ana No is ni em en kylä ä .
Osa K ot til an til oista oli ent isiä No is ni em en ho vin tor p pia .
Tal vis odassa K ot til aa ei valla ttu , mutta vuoden 19 40 rau han sopim uksen mukaan se oli kuitenkin luo vu tetta va ja vä est ö eva ku o it iin muu alle Su ome en .
J at kos odassa alu e valla ttiin taka isin vuonna 194 1 ja vä est ö pää si pal aa maan ko te ih insa , mutta 194 4 oli alu e taas luo vu tetta va ja vä est ö eva ku o ita va .
Nyky isin kylä ssä on jon kin ver ran asu tusta , mutta kylä llä ei ole omaa asu tus nime ä .
V ener a 13 ja V ener a 14 olivat saman la isia Neuv ostoliit on vuonna 198 1 Ven ukseen lähe ttä miä ava ru us luo taim ia .
V ener a 13 lau kais tiin 30 . lokakuuta 198 1 kell o 0 6 : 0 4 U T C .
Lu ota imen massa oli 7 60 k g .
Ven uksen kier to ra d alle se saapu i 1 . maaliskuuta 198 2 .
Tu ol loin laske utu mis kap sel i laske utui Ven uksen ka asu keh ään las ku var j on var assa .
50 kilomet rin korke ud essa las ku var jo ir ro tettiin ja loppu osa laske utu misesta tapahtu i ka asu ke hän kit kan aihe u tta man jar ru tuksen avu lla .
V ener a 13 laske utui ko or d in aa tte ihin 7 , 5 ° etelä istä , 3 0 3 ° itä istä , arvi olta 9 50 km ko illis een V ener a 14 : sta P ho eb e - ylä n kö alueen itä puolelle .
Las keutu misen jälkeen V ener a 13 : n laske utu mis kap sel i otti maa perä näytte en ja ku vas i Ven uksen pin taa .
Las keutu ja säil y i 1 27 min uu ttia toimin ta ky ky isenä 4 5 7 ° C ja 84 Maan ilma ke hän ( 8 , 5 M P a ) pa ine essa .
Las keutu ja lähe tti tie toja luo taim en kier to ra d alla sijaitse van sa tell iit ti osan radi ol in kki in .
Vo ima kkaan u kko sen ään tä tall enta nut V ener a 13 oli ensimmäinen tois esta maail masta ään tä tall enta nut luo ta in , Hu y gen s - luo ta in vuonna 2005 oli toinen .
Lar na kan lento ase ma ( kre ik . Δ ι ε θ ν έ ς A ε ρ ο δ ρ ό μ ι ο Λ ά ρ ν α κ α ς ) on Ky pro ksen kan sain väl inen lento ase ma .
Se sijaitsee lä hel lä Lar na kan kaupun kia .
Lar na kan lento ase ma on Ky pro ksen tärke in lento ase ma .
Ky pro ksella on myös toinen kan sain väl inen lento ase ma Pa f os issa .
Te Rau para ha ( ~ 17 60 - 18 4 9 ) oli N g ā ti To a ma ori he im on johtaja .
E pä sel vyy d et maa kau po issa New Z e al and C om pan yn kanssa jo hti vat W ai ra un ver il ö yl yy n Mar l bo rou g h issa , jossa ma ori t surma sivat 12 he ille anta utu nu tta euroop pala ista .
18 19 Te Rau para ha jo hti he im onsa N g ā Pu hi he im on yhte y teen taiste lla kseen heidän kans saan mus ke tt is od issa , joka oli ma ori en kes kin ä istä so taa .
H e joutu ivat tap pi olle ja men et ti vät alkuperä isen maansa Pohjo is saar en pohjo isessa nur kassa .
H e joutu ivat muu tta maan saar en etelä o siin ja Ka pit in saar elle .
Ete lä saar en ma ori he im ot yrit ti vät vallo ittaa saar ta 18 24 , mutta Te Rau para ha onnistu i ku k ista maan nämä hyö k käy kset .
Te Rau para ha kä vi kau ppa a euroop pala isten kanssa ja sai näin käsi in sä mus ke tte ja .
18 27 hän hyö kkä si Ete lä saar elle ja hallitsi lopulta suur inta osaa sen pohjo is os asta .
Vuonna 18 39 New Z e al and C om pan y lähe tti ret ki kunnan N g ā ti To an alueel le .
H ed än teh tävä nään oli et si ä sopi vaa maa ta siir to kunnan perusta mista var ten .
Te Rau para ha my i he ille maa ta nyky isen N el s onin alueel ta G ol den Ba ys sa .
18 40 Te Rau para ha alle kirjo itti W ai tan gin sopim uksen usko en näin tur vaa vansa vallo itta man sa alue et .
Euroop pala isten siir tol a isten tul o kuitenkin jat kui ja Te Rau para ha kiel täyty i myy mä stä he ille uu sia alue ita .
Tämä jo hti väli en kir isty miseen euroop pala isten kanssa jotka yrit ti vät lopulta pid ä ttää hänet .
Tapahtu i W ai ra un ver il ö yl y jossa kuoli 22 euroop pala ista .
Sil lo inen ku ver n öö ri Ro bert F it z Ro y pää tti antaa ma ore ille an teeksi sillä New Z e al and C om pan y oli käyttä nyt maa han kin no is saan hä mä riä ta poja .
18 4 6 tapahtu i uusi yh teen ot to ma ori en ja euroop pala isten kanssa H ut t Val le ys sa , ma ore ja jo hti Te R an gi ha e ata joka oli Te Rau para han sis ar en poika .
Vaikka Te Rau para ha ei ollut tapahtu maan suo raan os allinen hänet pid ä tettiin ku ver n öö ri Ge or ge G re yn toim esta ja kar ko itettiin Pohjo is saar elle .
Hän sai lu van pal ata 18 4 8 ja hän kuoli seuraa vana vuonna 18 4 9 .
B ar ry Ja c ks on ( s . 29 . maaliskuuta 193 8 , B ir ming ha m , En g lan ti , Is o - Britan nia ) on eng lan til ainen näytteli jä .
Hä net tunnetaan parha iten t v - sar j asta M id so mer in mur hat , jossa hän näytte lee T oh tori B ull ar dia .
Hän on näy tell yt myös t v - sar joissa The B ill , Hol by C it y , S yd ä men asi alla , Ko mis ari o F ros t , Lo ve jo y ja Do c tor W h o .
Hän on näy tell yt myös eloku vassa W im ble d on .
H uu li ve iko t oli suomalainen kome di as ar ja , jota esi tettiin televisi o kana va N elo sell a vuo sien 199 7 - 199 8 aikana .
Sar jan keske isen näytteli jät olivat näytteli jä - im ita at tori t Ju ha La it il a , Ju kka L aa ks on en ja J oon as M yll y ver ä jä .
Sar ja perustu i esi te tty ihin s ke tse ihin ja musi ikki esi ty ksiin .
Sar jan ha h mo t liitty ivät suurim mal ta osin julkis uuden henkilö ihin liitty viin im ita a tio ihin .
Sar jalle teh tiin jat ko sar ja " H uu li ve ik ko jen pal u u " jota esi tettiin vuosina 199 9 - 2000 .
O ny x oli vuosina 198 9 – 1990 toimin ut F 1 - tall i .
Par as sijo itus tall in au t olla oli Ste f an Joh ans s onin aja ma 3 . si ja Por tu gal in G P : ssä 198 9 .
Vuod en 198 9 lo p ussa tall in osti Je an - Pi er re van R os se m , joka kuitenkin my i sen vuoden 1990 al ussa P eter Mon te ver d ille .
A lu n perin brit tilä inen tall i muu ttu i kesä llä 1990 s ve itsi lä iseksi , ja tall in nimi muu tettiin Mon te ver d iksi .
Elo kuussa tall in ra hat loppu ivat , ja samalla koko tall in toimin ta .
J J Le hto ajo i tall in auto illa ensimmä iset F 1 - kis ansa 198 9 ja jat koi tall issa sen toim inn an loppu miseen saakka .
La pin sir kka ( M elan op lus fri g id us ) on La p issa ja pa iko in Ka in u ussa tava ttava vi her tävä heinä sir kk ala j i .
Se mu istu ttaa suku lais la j i aan kan gas sir kkaa .
O pe l A gil a on auto mal li , joka ensi esi tel tiin vuonna 2000 .
Se on kaupun ki auto , jossa yhdisty vät ke tte r yy s ja suur et til at .
Sitä myy d ään V au x hall ina Yhd isty ne essä kuningas kunnassa ja Su zu ki W ag on R + - nimellä mon illa mar kkin o illa .
Ensimmä isen suku pol ven A gil a oli uudelleen nim et ty versi o Su zu ki W ag on R : stä , jota valmis tettiin Ja pan issa .
A gil an O pe l - perusta iset 1 . 0 - ja 1 . 2 - lit ra iset b ensi inim o ot tori t olivat pien em pi ä mutta teho kka am pia kuin 1 . 3 - lit ra inen , jota käytettiin Euroopan mar kkin o illa W ag on R : ssä .
A gil aa valmis tetaan G ener al Mo tor sin teh ta alla G li w ic essä , Pu ol assa .
Su zu ki W ag on R : ää valmis tettiin Su zu ki teh ta alla Es z ter g omis sa , Un kar issa vuoteen 2004 , mutta vuoden 2005 al usta lähtien myös sitä on valmis tettu Pu ol assa .
A gil an et u mon iin mu ihin euroop pala isiin kaupun ki auto ihin ( For d Ka , Vol ks w ag en Lu po , F i at Se ic en to ja R ena ult T w ing o ) on se että siinä on kol men si j asta viisi o ve a .
Se on saman pi tu inen ( noin 3 . 5 m ) kuin Kore alaiset kaupun ki autot kuten Hy un da i A to s ja K ia P ic an to .
To isen suku pol ven A gil asta ilmo itettiin vir allisesti 15 . toukokuuta 2007 ja esi tel tiin vuoden 2007 F ran k f ur tin auto näytte l ys sä .
Su zu ki tulee myy mään tätä mal lia nimellä S p las h .
Au to on 200 mm pi te mpi kuin edel tä jä nsä , se on is om pi kuin perinte iset kaupun ki autot ja saman koko inen kuin pien et pikku autot ja tila - autot kuten Pe u ge ot 1 00 7 , To y ota Y ar is , R ena ult M od us ja N is san Mic ra .
B ensi inim o ot tore ina tull aan käyttä mään 1 . 0 - lit ra ista 4 8 k W : n teho ista kol mis y lin ter istä ja 1 . 2 - lit ra ista 6 4 k W : n teho ista nel is y lin ter istä .
D ie sel moot tori tulee ole maan 1 . 3 - lit ra inen 56 k W : n teho inen nel is y lin ter inen co mm on ra il - tek ni ik alla .
Kau kal u oto ( ru otsi ksi K ö klo t ) ja V är la x ( alku jaan V ää rä la ksi , V ää rä lahti ) ovat kaksi saar ta Musta saar en kunnassa .
Saar et sijaitse vat Va as an saar isto ssa .
Ni issä asu u noin 80 ihmis tä .
Saar ille on silta man te re elta .
Ru ot sin kiel inen nim it ys K ö klo t on syn tynyt ger maan isten kiel ten vaiku tu ksesta saar en alkuperä isestä suom en kiel isestä nim estä Kau kal u oto .
N imi Kau kal u oto on tullut siitä , että saar ir yh mä oli kau kana iso ky rö lä is ille .
Kau kal u oto - nimi on aika isemmin esiin tynyt K ö klo tin r inn alla , mutta on py yh ki yty nyt nyt pois .
Ni in pä K ö klo t vä g en kään ne tään nyt suo me ksi K ö klo tin ti e .
To inen te ori a nim en alkuperä stä perustu u alkuperä iseen ru ot sin kiel iseen kirjo itus as uun K å ck lo t , jossa K å ck eli Ko ck tul ki taan henkilö nn ime ksi .
W et her by on kaup pal a Suu r - Le ed sin alueella , W est Yor ks hir essa , En g lann issa .
W et her b yn vä kil u ku on 22 000 , ja se on hyvin tunne ttu kil par ad astaan .
Kau ppal a sijaitsee suunn il leen A 1 - valta tien pu oli välis sä mat k alla L onto osta Ed in b ur g hi in , mikä on pitänyt W et her b yn mon et pu b it , maja talo t ja yrit y kset hen gissä mon ien vuos isa tojen ajan .
Se k ven ssi kaa vi o ( eng l . Se qu en ce dia gra m ) on U M L - mal lin nu ksessa käyte ttä vä oli oiden välis tä vuo ro vaiku tusta ku vaa va kaa vi o .
Se k ven ssi kaa vi o ku vaa vier ek kä is inä pysty suor ina vii vo ina sa maan aikaan elä vien oli oiden elämän vii vat ja vaa ka suu nta is ina nu ol ina niiden välillä kul ke vat vi esti t tapahtu ma järjes ty ksessä .
A ika kul kee kaa vi ossa yl hää ltä al as päin .
Se k ven ssi kaa vi o ku vaa oli oiden välis tä vuo ro vaiku tusta ajan kulu essa .
Oli ota ku vaa va sy mb oli on suo ra ka ide , johon on merk it ty oli on ja sitä vasta a van luo kan nim et muod ossa oli on N imi : luo kan N imi .
Su o ra ka ite esta piir re tään kat ko vii va al as päin ku vaa maan oli on elämän vii vaa .
Oli oiden välis en vuo ro vaiku tuksen ku vaa miseen käytetään vi este jä , joita merk it ään vaa ka suu nta is illa nu ol illa .
Nu oli en ylä puolelle merk it ään vi es tin nimi .
Vi esti t voidaan myös numer o ida suo ri tus järjes ty ksessä .
Pal uu nu ol ia merk it ään kat ko nu ol illa , mutta ne jä te tään usein kaa vi osta pois .
Kaa vi on ulko puol elta tule va vi esti voidaan merk itä lähte vä ksi musta tusta ymp y rä stä .
Oli on ak ti vaa ti ota merk it ään sen elämän vii van päälle piir ret y llä suo ra ka ite ella .
Su o ra ka ite en pi tu us ku vaa ak ti vaa tion pi tuu tta : tyy pil lisesti oli o ak ti vo itu u otta essaan vi es tin vastaan , ja ak ti vaa tio pää tyy pal uu nu ole en .
Oli o voi lähe ttää vi es tin myös itselle en , ja ak ti vaa ti ota ku vaa via suo ra ka ite ita voi olla useita pää l le kkä in .
Kun oli o tu ho taan , sen elämän vii va päätty y ja pää te koh taan merk it ään ras ti .
Tu ho a misen voi suor ittaa jo ko oli o itse tai jo kin muu oli o väl ittä mällä vi es tin tu h ot taval le oli olle .
D u c s de Di j on ( vir allis elta nim el tään Le Di j on Ho c ke y C lu b ) on di jon il ainen jää kiek ko joukku e , joka pel aa Ranskan pää sar jassa , L ig u e Ma g nus issa .
Tapahtu ma järjeste ttiin toista kertaa No kian Pal lo ilu hal lin til oissa , tällä kertaa yksi päivä isenä .
Lau an tai 19 . toukokuuta oli ja et tu ka hte en osa an : aamu päivä llä esiinty ivät hel sin kil ä inen po w er / th ras h me tal - yhtye Ven ia , y lis tar ol ainen tek n inen th ras h / death me tal - yhtye Lu o tetta va T od istus , nur mi jär vel ä inen he av y me tal - yhtye O ra tori o ja viime isenä saks alainen death me tal - yhtye Sa c ri f ic i um .
Il ta päivän kon ser t issa esiinty ivät va as alainen mel od inen death me tal - yhtye Hil ast h eri on , o ulu lainen ro ck metall i yhtye Lu mina Pol ar is ja mel od inen metall i yhtye Sa c re c y , jonka ed ellis vuoden yle is ö ään esti esiinty mään to ista miseen .
I ll an pää esiinty jä oli joulu na pal uu nsa ilmo ittanut death and r ol l - yhtye De u ter on omi um .
Y h ty een oli alun perin tarko itus julka ista li ve - D V D tapahtu massa , mutta se ei tiet tävä sti e ht in yt valmis tua a joissa .
Tapahtu massa kuva ttiin do ku men tti eloku vaa , joka kertoo suom alaisen rock - ja metall imu si ikin vi enn istä ulkoma ille .
Si vu ohjel miin kuulu en kan sain väl inen moot tori pyörä ker h o G od ´ s S qu ad C M C esi tte li moot tori pyö ri ään I mm or tal Me tal F este illä .
Tapahtu ma pää t tyi pu olen yö n aikaan pidet tyy n metall im es suu n , jonka esi laula jana toimii W ing do m - yhty e estä tunne ttu Sa mi A s p .
Jär j estä jät ja ko ivat tapahtu man ka ksi päivä iseksi per janta ille ja lau anta ille 19 – 20 . 4 . 2006 .
Tapahtu ma sai kaupun gil ta ensimmä istä kertaa til o ik seen No kian Pal lo ilu hal lin .
O s allis tu jia oli hieman yli viisi sa taa .
Per janta in pää esiinty jä oli ko k kol alainen I mm or tal So ul s , joka lä hti ke ik kansa jälkeen sa man tien Keski - Euroopan kier tu eel leen .
Lau anta in pää esiinty jä oli nor j alainen ex tre me me tal - yhtye D ro tt na r , joka sä vä ytti yle is ö ä mil i tan tt isella il meel l ään ja st ro b o - valo il laan .
Y h ty e julka isi tapahtu massa W el ter w er k - albu min sa , jonka kappale ista heidän esi ty kse nsä ko ostu i .
I mm or tal Me tal F est 2005 järjeste ttiin to ista iseksi viime isen kerran No kian seura kunta kesku ksen til oissa .
O s allis tu jia oli noin 300 .
I ll an a vas i de at h g rin d - yhtye B lood ed , jonka jälkeen esiin tyi Suomen ja Ru otsin välillä toim ivat mel od inen death me tal - yhtye R en as c ent .
Tapahtu man vähe mmän ras kasta an tia esi tti o ulu lainen , ras kasta roc kia so itta va R ist in olla .
Pää esiinty jät olivat nor j alainen F r ost har d r ja al an ko ma alainen S le c ht val k , jol le tapahtu ma oli os ana A t the Da w n of W ar - kier tu et taan .
Tämän vuoden jälkeen I mm or tal Me tal F es tin järjes tä jä ei han kkin ut tapahtu maan enää eril lis iä puhu jia , saa tu aan asi asta kiel te istä palau te tta .
Li bu š e ( sa ks . L ib ussa tai L ib us c ha ) oli P ř em ys l idien hallitsi j asu vu n perusta ja ja tš ek kil ä isten my yt t inen esi ä iti .
Le g end an mukaan Li bu š e per usti P rah an 700 - luvulla .
Li bu š en sano taan ol leen tš ek kien my yt t isen K ro k - hallitsi jan nuor in ty tä r .
Tar inan mukaan K ro k raken si linnan V l tava - joen var r elle V y š eh radi in .
I sä valit si kolm esta ty ttä r estä seura aja kseen Li bu š en , joka oso itta utui viis aa ksi hallitsi jaksi .
He im on mieh et häpe sivät kuitenkin nais vallan alla olo a , mistä suu ttu ne ena Li bu š e lu p asi oso ittaa kans alle uuden mies puol isen hallitsi jan , josta tulis i hänen avi omi eh ensä .
Val inta osu i P ř em ys li in , joka au r asi pel toja S ta di c en kylä stä .
P ř em ys lis tä ja Li bu š esta pol ve utui P ř em ys l idien hallitsi j asu ku .
B ed ř ic h S me ta na on sä vel tänyt Li bu š en tar in asta o op per an Li bu š e .
G ol den Vo id on Ha w k w in din koko el ma - albumi vuodelta 199 9 .
Se sisäl tää mm . E art h R itu al Pre vi e w - E P : n kappale et joita ei ole saata vissa mu illa c d - lev y illä sekä Da ve B roc kin ha asta tte lu n vuodelta 198 7 .
Ha w k w in din f an c lu bin johtaja Bri an Ta w n on kirjo ittanut kan si teks tit ja kappal e - esi tte l yt .
D ani el " D an " Bo y le ( s . 12 . heinä kuuta 197 6 O tta w a , O nta ri o ) on kana d alainen jää kiek on ammatti pelaa ja , joka nykyisin edusta a S an J os e S har ksia Na tion al Ho c ke y Le a gu essa .
Hänen N HL : n run ko sarjan til as tonsa käsi ttä vät 4 0 4 ottelu a , joissa Bo y le on tehnyt 5 2 maal ia ja anta nut 15 2 syö ttö ä ja ker ä nn yt 20 4 teho pistettä .
J ää hy jä hänel le on tuomit tu 2 19 min uu ttia .
P la y o f f - pel e issä puol usta jana pelaa va Bo y le on esiin tynyt 39 kertaa , ja ker ä nn yt 21 teho pistettä 3 maal illa ja 18 syö tö llä : jää hy määrä on 28 min uu ttia .
Hän pelasi al kuun yliop isto sar jaa R ed ha w ks of Mi a mi Uni versi ty n joukkue essa O hi on O x for d issa .
D an Bo y len N HL - ur a alkoi vapa ana a gen tt ina F l or ida P ant her sissa 199 8 .
Hän voitti S tan le y C u pin L ight nin gin rive issä 2004 , jon ne P ant her s kau pp asi hänet N HL : n kaudella 2001 – 0 2 .
Kau den 2006 – 07 pää tte eksi hänet valit tiin N HL : n ka k kos tä hd is töön .
C om ba t f li g ht simu la tor on Mic r oso f tin julka ise ma lento simu la at tori pel is ar ja .
Se ero aa Mic r oso f tin tunne tu im masta Mic r oso f t F li g ht S imu la tor - pel is ar j asta si ten , että siinä len ne tään sotil as kone illa .
Man tu kim alainen ( B om b us lu cor um ) on Suomen yle isin kim alais la j i .
Se on Suomen noin 30 kim alais la j ista suur in yhdessä ki vik ko kim alaisen kanssa .
Na ar aan pi tu us voi olla jopa 2 , 5 cm .
Man tu kim alaisen tun to merk ke inä ovat musta poh ja vä ri , jossa ovat etu se lä n ja ta kar uu miin keski osan kel ta iset " v yö t " ja perä pää n valko inen " vy ö " .
L aj i on yle inen koko Suomessa ja kulttu uri alue illa sitä nä kee mm . ku kka istu tu ksissa ja nur mi ko illa a pil oiden m että ker ää mässä .
M uun muassa a pil o ille o vat kin kim alaiset erittäin tärke itä pö l yttä j iä .
Man tu kim ala iselle ma istu u hyvin mon en la isten ku kkien mes i .
Sitä voi nä hd ä mitä eril ais im pi en ku kkien vi era ana .
L aj in he del mö ity neet na ar aa t tal ve hti vat .
J os kus ensimmä iset yksi lö t len tä vät jo maalis kuussa et si mässä m että .
Man tu kim alaisten pes ät sijaitse vat maa kol oissa .
Y py kkä vaar an rau ta tie ase ma ( ly h . Y p y ) on Suomen ra ta ver kon liik enne pa ikka Ku h m on kunnan Y py kkä vaar an kylä ssä Ka in u ussa ra ta os alla Kon tio mä ki – Var ti us .
Li ik enne pa ikan e tä isyy s Helsingin rau ta tie ase mal ta on 7 29 , 8 ra ta kilometriä mi ta ttuna Pi eks ä mä en rau ta tie ase man kautta .
Li ik enne paikalla ei ole la in kaan henkilö liik enne ttä .
Li ik enne pa ikka on mieh ittä mä tön ju na kohta us pa ikka , ja siellä ku or ma taan sää nnö ll isesti raa ka puu ta .
Ra ta osan Kon tio mä ki – Var ti us sähkö isty s - ja tur vala ite tö iden yhteydessä Y py kkä vaar an liik enne pa ikka muu tettiin ju na kohta us pa ika ksi , ja uusi liik en teen ohja us lait teis to o tettiin käyttöön 24 . elokuuta 2006 .
Y py kkä vaar an liik enne pa ikan ja liik en teen ohja us toimin no t ho ide taan nykyisin kau ko käytö llä O ulu n ohja us kesku ksesta kä sin .
Paa val i I , hel le en ien kuningas ( 14 . joulu kuuta 19 01 – 6 . maaliskuuta 196 4 ) hallitsi Kre ikkaa 194 7 – 196 4 .
Vuod et 19 17 – 19 20 P au l eli isä nsä Kon stan tin I : n kanssa maan pa ossa .
P au l oli koulu tu kse l taan lai vas ton u pse eri .
Vuod et 19 23 – 193 5 ja 194 1 – 194 6 hän oli maan pa ossa velj ensä Y r j ö II : n kanssa .
To isen maailmansodan ajan hän oli Kre ikan pa kol ais halli tuksen mu kana L onto ossa ja Ka ir ossa .
Ka ir osta hän lähe tti vi este jä kre ikk alais ille .
Hän pal asi Kre ik kaan 194 6 ja nousi val taan 194 7 velj ensä Y r j ö II : n kuole man jälkeen , kommu nis tien ja mon ar kis tien sisä ll is sodan aikana .
9 . tammikuuta 193 8 hän na i F ri ed er ike von Han no ver in .
He idän kolme las taan ovat : 1 . Espan jan kunin ga tar So f í a 2 . Kon stan tin II , hel le en ien kuningas 3 . Kre ikan ja T ans kan prin se ssa I r ene
Yhdysvaltain G ran d P ri x 197 3 oli For mu la 1 - sarjan osa kilpa ilu , joka aj ettiin 7 . lokakuuta 197 3 W at kin s G len in ra d alla .
K il pa ilu oli kauden viime inen , ja sen voitti R on ni e Pe ter son .
Vo itto oli Pe ter son ille kauden kol mas .
F ran ç o is C e ver t kuoli ed ellis en päivän harjo itu ksissa , min kä takia T yr r ell in autot ve täyty ivät kilpa il usta .
The Ras mus albu mil istan joh toon
The Ras mus - yhtyeen uu sin albumi Bla ck Ro ses nousi suo raan Suomen albu mil istan y kkö ssi jalle .
Me tall ic an De ath Ma gne ti c - albumi pu tosi y kkö ssi jal ta kol mo se ksi , sillä sen e teen ki il asi myös koti ma inen Po pe da vasta julka istu lla Tä y dellis et Mi eh et - lev yll ään .
Suomen kunn allis vaal it 2008
Suomessa ään este ttiin tänään kunn allis vaale issa .
En na kko on ään estä mässä käy tiin hieman ed ellis kertaa ah ker a mmin : 1 0 22 8 0 6 ää ni oike u te ttua eli 24 , 4 % he istä ään esti en na kko äänesty ksessä , joka pää t tyi ti ista ina 21 . 10 .
Ko ko nais uud essaan äänesty s prosen tti oli 6 1 , 3 .
Kar kkil assa , Kau ni ais issa ja Vi hd issä koke il tiin nä issä vaale issa sähkö istä ään estä mistä , niin että ään estä jä sai val ita , ään estä ä kö äänesty s kone ella va i perinte isesti äänesty s li pu kke ella .
J o ensimmä is inä ka hte na en na kko äänesty s päivänä äänesty s kone oli var sin suosi ttu äänesty sta pa : hieman yli puol et ään esti kone ella .
YLEn kell o 21 : 20 julk ista man enn uste en mukaan ko koo mus sa isi suurim man ää ni p ot in , SDP tulis i to iseksi ja keskus ta kolman ne ksi .
Tä ltä osin ensi enn uste osu ikin oike aan .
Nä mä vaal it olivat ko koo mu kse lle ensimmä iset kun tava al it , joissa se sai muita puolue ita enemmän ää ni ä .
To sin puolu e sai 60 pa ikkaa vähe mmän kuin viime vaale issa .
Muu t kolm esta suurim masta puolue esta men et ti vät vielä enemmän val tu us to paik koja .
Nä issä vaale issa valit ti inkin kunta liit os ten vuoksi 1 5 6 4 val tuu te ttua vähe mmän kuin neljä vuotta sitten .
Helsingissä tr en di nä yttää olevan oike iston vah v istu minen val tu us to ssa .
V ase mmis to puolue ista SDP men etti viisi ja V ase mmis t oliit to yhden pa ikan .
V ih re ät taas voit tivat neljä uutta pa ikkaa , joten puolu e nousi 21 paik al laan Helsingin kaupungin val tu ust on to ise ks is uur im maksi puolu ee ksi oh i SDP : n , jonka pa ikka määrä on nyt 16 .
Per us suom alaiset yl sivät perä ti nel jään val tu us to paik kaan , kun puolu eella oli aiemmin vain yhden val tuu te tun ed ustus .
Tu usul assa ampu ma väli kohta us
Jo kel an ko ulussa Tu usul assa tapahtu i ampu ma väli kohta us 7 . marraskuuta 2007 .
Jo kel an koulu kes kus on yhd iste tty ylä aste ja lu ki o , jossa on noin 500 op pil asta ja 50 henkilö kunnan jäsen tä .
Helsingin San omi en mukaan poli isi on vah v ista nut yhdeks än ihmis en sur man ja ainakin kymmen en ha avo it tu misen .
Var sin a iset tapahtu mat kes ti vät poli isin mukaan noin pu oli tun tia .
A m pu ja on poli isin mukaan saa tu kiinni .
Poli isin tied otus tilais uuteen k lo 18 . 00 men n essä oli var mis tunut u hr im äär än no usu kah de k saan .
Ku olle iden määrä nousi myöhemmin sama na ilta na yhdeks ään , kun ampu ja kuoli T öö lö n sai raal assa saa mi insa va mm o ihin .
U h re ista op iskel i joita oli seitse män , viisi poika a ja kaksi ty ttö ä .
Lisäksi sur man sa sai koulu n nais reh tori .
Yle is radi on T V 1 : n uu tis lähe ty ksen mukaan sai raal al ä hte isiin vi ita ten T öö lö n sai raal assa on hoid et tava na amm us kel i jaksi epäil ty henkil ö , jonka tila on kri it t inen .
S ai raal an yl il ää kär in E er o H ir ven sal on mukaan hänen enn uste ensa on erittäin huon o ja hen kiin jää misen mahdollis uu tensa ole mat on .
Hän oli ampu nut itse ään pää hän .
Poli isi ei ampu nut väli kohta uksen aikana yh tään lau ka usta , mutta poli isia kohti amm us kel ija ampu i yhden lau kau ksen .
Poli isin tied otus tilais uudessa kä vi il mi , että ampu jan käyttä mä ase oli lu val linen .
Sen lu pa oli myö nne tty 19 . lokakuuta ja lu pa ha ke mu ksen liit teen ä oli ampu ma seur an to d istus jä se ny yd estä .
Kä y tetty ase oli toden näkö isesti . 22 kal ii perin Si g S au er M os qu it o - p isto oli .
A m pu ja oli jo aiemmin ilmo ittanut a ike istaan Inter ne tin Yo u Tu be - si v ust olla ja I R C - G all eri assa , johon hän oli la d annut kuvia ja suu nni tel man tule vasta is kusta .
S itte mmin S tur m ge ist - tun nu ksella esiinty neen käyttä jän Yo u Tu be - tun nus on su lj et tu , eikä vide oita ole enää näh tä vil lä .
A ine isto on silti näh tä vil lä luku is illa mu illa sivu illa Inter ne t issä .
Teh y - neuv ottelu issa loppu ru tis tus
Neuv otte lut Teh yn ja kunta työn anta jan välillä jat ku vat viikon lopu n ajan .
A si a kysy my ks issä on pääst y yhteis ymmär r y kseen jo aiemmin , mutta lopu ll isessa kysy my ksessä pal kan ko ro tu ksista ei ole lä hen n yt ty .
Vi ime isim män neuv ottelu ista anne tun tied on mukaan osa puol ten tar jou kset olivat kau kana tois istaan .
S TT K : n puheen johtaja Mik ko Mä en pää llä ei ollut tie toa neuv ottelu jen viime is istä vai he ista tai siitä , mitä maan halli tus on mahdollis esti osa puol ille san on ut tai lu van nut .
Jos so pua ei saavu teta viikon loppu na , tule vat hoita jien joukko ir tis an o utu mis et voima an ti ista ina aamu yö llä .
P otil as tur vala ki on jo tullut voima an , ja ensimmä iset hoita jat työ h ön vel voitta vat määrä y kset on ja et tu .
Kaik kia , jo ille määrä ys on oso ite ttu , ei ole ky et ty vielä ta voitta maan .
Teh y on vara utu nut pit kään työ taiste luu n .
Sen la kko kas san ilmo ite taan olevan 19 miljoonaa euroa .
T arv itta essa järj est ö ky ken isi re aliso ima an oma is uut taan .
Tor on toon puu ha taan Ma p le Le a f sin r inn alle toista N HL - joukku etta
Han k keen ta kana on J im B al sill ie , joka yrit ti jo ostaa N as h v ille Pre da tor sin ja siir tää sen Kan ad an Ha mil to niin .
B al sill ie toimii Re se ar c h I n Mo tion - nim isen yhtiön toimitus johtajana .
U se amm alta N HL - po m olta löytyy kanna tusta to iselle tor on tol ais joukku eel le .
Jo id enkin miel estä sen pitäisi kuitenkin tapahtu a muu tta malla jo ole massa olevan joukku een koti pa ikkaa uuden seur an perusta misen sijaan .
Tämä pitäisi joukkue iden luku määr än nyky isessä 30 : ssä .
EK P las ki kor koja
Euroopan keskus pan kki las ki e ilen ohja us kor koja .
Tal o us asi an tun ti jat arvi o ivat etu kä teen , että tämä kor on al en nus ei ri itä pys y västi vaiku tta maan e uri bo r - vi ite kor ko on vaan EK P : n on laske ttava ohja us kor koja vielä uudelleen tä nä vuonna .
Han del s ban ken in pää e ko no mis ti Ti ina Hel en i uksen mukaan mar kkin a ko ro issa on ohja us kor ko ihin nä hden yllä ttä vän paljon ris kil is ää : euro pan kit ovat epä luu lo isia to iste nsa suhte en ja vara utu vat siihen , että kilpa ili jat pe it tele vät lu otto tap pi o i taan .
EK P : n neuv os to ase tti min im i tar jo us kor on ( niin kutsu ttu ” EK P : n ohja us kor ko ” ) 50 perus pistettä al em mas 3 , 25 prosen ttiin , maksu valmi us lu oton kor on niin ik ään 50 pistettä al em mas 3 , 75 prosen ttiin ja tal le tus kor on 50 pistettä al em mas 2 , 75 prosen ttiin .
Muu to kset tule vat voima an kulu van kuun 12 . päivänä .
EK P : n e il inen ilmo itus ohja us kor ko jen las kusta sai e uri b or in las kuun .
12 kuu kauden e uri bo r , Suomen yle isin asun tol aino jen vi ite kor ko , las ki tänään 4 , 5 9 6 prosen ttiin , kun se e ilen oli 4 , 7 prosen ttia .
Han no M ö ttö lä lo pet taa ammat tilais uransa
Ensimmä isenä suomalais ko ri pallo ili jana N B A : ssa pel annut Han no M ö ttö lä lo pet taa ammat tila is - ja maa joukku eur ansa .
M ö ttö lä jat kaa pel e jään Suomessa II - di visi oon an F C P as sen rive issä .
M ö ttö lä ker toi päätö kse stään Suomen ja Un kar in välis en E M - kar sin ta ottelu n jälkeen .
O tte lu oli M ö ttö lä lle sa das Suomen maa joukkue essa .
M ö ttö lä valit tiin uransa aikana kah de ksa n kertaa Suomen parha aksi ko ri pallo ili jaksi .
Hän pelasi N B A : ssa A t lan ta Ha w ksin joukkue essa ka us ina 2000 – 2002 .
Li et tu alais essa Ž alg ir is Kau na sin joukkue essa M ö ttö lä oli mu kana voitta massa maan mestar uutta ja cu pia vuonna 2007 .
Hän on pel annut lisäksi muun muassa Espan jassa , Itali assa ja Kre ikassa .
M ö ttö lä on raken nu tta massa talo a Helsin kiin , Kä py lä n kaupungin osa an .
Hä nel lä on vaim onsa kanssa kaksi alle koulu ikä istä lasta .
M ö ttö lä llä on ik ää 32 vuotta .
S isä piiri kau ppa epäil y jä her ä nn yt Suomessa ja Ruots issa
S isä piiri kau ppa on pö r ssi osa k keen myy nti tai os to , jonka suor itta ja kuuluu arvo on liitty en sisä piiri in .
S isä piiri kau ppa a sää tävä arvo pa per ima rk kin ala ki on vuodelta 198 9 .
Van ke us ranga istu ksia oli anne ttu tammi kuussa 2008 Suomessa viisi ehdollis ena vuodelta 2007 ja sitä ennen vain kerran .
Suomen osa kke iden sisä piiri kau pa t olivat Ra tan mukaan v . 2007 ai em paa enemmän järjes täyty n yttä rik ollis uutta .
Esi merkiksi Chr iste r G ar del lin hallin o ima n ja miljon ää ri Car l I c han in raho itta ma C evi an Ca pi tal in ja Nor de an sijo itu sa m mat tila iset olivat mu kana miljoon ien euro jen sisä piiri kau po issa Ruots issa .
Ruots issa osake me k l ar it ja pö r ssi ovat ilmo itta neet sisä piiri epäil y jä viisi kertaa enemmän kuin Suomessa vuonna 2007 , vaikka pö r ssi on vain ka ks in kerta inen Su ome en ver ra ttuna .
M aal is kuussa 2009 Ruots issa anne ttiin syy tte itä maan laaj im massa sisä piiri epäil ys sä henkilö mää ri en ja su mmi en suhte en .
S yy te on anne ttu 6 henkilö lle .
S yy tte en mukaan sisä piiri kaup poja on tehty 23 pö r ssi kaup assa ja saa tu yli 3 mil j . euroa voit toja , jotka on saa tettu pim ittää ver otta jal ta .
O sa ke koh te isiin sisäl tyy Lin de x , Vol vo , T el ia - S on er a ja M et s o .
Y ksi syy te ty istä oli pi il ottanut 500 000 kr uu nu a las ten tur va istu ime en auto ssa .
S yy te ty t ovat olleet tö issä use am massa ra hoi tus yrit y ksessä : C evi an Ca pi tal ( pää epäil ty ) , Nor de a , Car ne gi e in ja M or gan S tan le y .
Ri kos poli isi kuul uste li maalis kuussa 2009 yrit ysvalta aj ana main etta saan u tta sijo itta ja Ka i Mäkel ää .
Hä n tä kuul us tel tiin sisä piir iti ed on väär in käytö stä S au n ala hden osa kke illa vuonna 2005 .
Ka i Mäkel ä , Rau no Pu oli mat ka ja A hti Vil pp ul a ovat kaikki kolme julk isesti ki istä neet sy yll isty ne ensä mi hin kään .
Helsingin kär ä jä oike us määrä si 20 miljoonaa euroa Ka i Mäkel än oma is uutta taka var ik ko on SE B : n vaat im uksesta maalis kuussa 2009 perustu en ki istaan ter mi in is op im uksen ehdo ista .
Ka i Mäkel ä ei pääs sy t Al ma M ed ian halli tu kseen yhtiö koko uksessa vuonna 2009 .
H alli tuksen puheen johta jan K ari S ta d ig hin mukaan neljä toista kahd esta kymmen estä suu ro mis ta j asta ei tuken ut val in taa .
Ko ko uksessa Mäkel ää tu ki vat J aa kko R en val d ja Mar kku La ine .
Ka i Mäkel ä on mm . Al ma M ed ian ja Tal len tu min omis taja .
Hän on pö r ssi yhtiö S op ran on halli tu ksessa .
H alo sen vaal ika m pan jalle sa toja tuhan sia euro ja a y - jäsen maksu ja - raho ja kier rä tettiin SDP : n kautta
Uu sien palj as tus ten mukaan Tar ja H al on en sai vuonna 2006 valta vat tu et ammatti yhdisty ksi ltä sekä tunte matto mil ta yhdisty ksi ltä .
A ika isemmin vuonna 2009 palj astu i mm . J HL : n jäsen maksu jen käyt tö jä tt imä iseen SDP : n tuke miseen vuosina 2006 - 2008 .
Ra ho ja on p est y SDP : n kautta , joka oli anta nut ra hat H alo selle yli 0 . 4 miljoon an eur on " muu na tuken a " .
V aal i vuonna 2006 ra hoi tusta on tullut muun muu assa seuraa vil ta ta ho ilta :
* Me tall it yö vä en liit to ( 1 27 , 8 75 euroa ) - SA K : n jä sen
* J HL ( 1 13 , 000 euroa ) - SA K : n jä sen
* Pal vel u alo jen ammat til iit to P A M ( 75 , 7 40 euroa ) - SA K : n jä sen
* " Työ vä en lehd is tön kanna tus yhdisty s ry " - nim inen yhdisty s ( 100 , 000 euroa )
SDP : n se mina ar ili ppu jen osta j iksi on palj astu nut Ke mi an liit to , KT V , Me tall ili itto , Pa m , Pa per ili itto , S O K , S äh kö liit to , To im ih en kil ö uni oni ja Tra de ka - yhty mä .
N el jä tunte ma ton ta ta ho a on kiel tänyt SDP : tä palj asta masta se mina ar ili ppu kaup poja .
SDP ei ole palj asta nut nä itä raho ja .
5 000 eur on vaali pa t saan osta j iksi on palj as tettu : Kir ja pain o K eh it ys O y 1 kpl , Va kuu tus yhtiö Tur va 1 kpl , Me tall ili itto 4 kpl , Ke mi an liit to 1 kpl , KT V 3 kpl , J y vä s kylä n Työ vä en yhdisty s 1 kpl , Ri pel la O y 1 kpl , K usta nn us osake yhtiö Kan san valta 1 kpl , Suomen Vi est in tä ra hoi tus O y 1 kpl , Turun Työ vä en S ää ti ö 1 kpl , U r he ilu op isto sää ti ö 2 kpl , S d p : n ed us kun tar yh mä 1 kpl , Pal vel u alo jen ammat til iit to P A M 4 kpl , Pal kan saa jas ää ti ö 1 kpl , Tra de ka - yhty mä 1 kpl , K S L 1 kpl , T S L 1 kpl , SA K 1 kpl , Helsingin Työ vä en yhdisty s 1 kpl , Vi est in tä alan ammat til iit to 1 kpl
Vi isi tunte ma ton ta ta ho a on kiel tänyt SDP : tä palj asta masta pa t sas kaup po jaan .
SDP ei ole palj asta nut nä itä raho ja .
Na š i - järj est ö suunn it telee mielen oso itus ta Helsingissä
Suomen An ti f as ist inen Ko mi tea tu kee venälä isen Na š i - nuor iso järjes tön aiko musta järjes tää 23 . maaliskuuta 2009 mielen oso itus Vir on Helsingin suur lähe tys tön järjes tä mään se mina ar ia vastaan , jossa järjes tä jien ilmo ituksen mukaan käsi tell ään Neuv ostoliit on riko ksia Vi ro a koh taan .
Se mina ari liit tyy W S O Y : n kus tan ta maan I mb i Pa ju n ja So fi O ksa sen kirjoitta maan kirja an Kaik en ta kana oli pel ko .
Suomen An ti f as ist inen Ko mi tea ( lyh en ny s Sa f ka ) on toimin tar yh mä , johon kuulu vat muun muassa do sen tti Joh an B ä ck man ja kirja ilija Le ena Hi e tan en .
Ko mi tean mukaan ryh mä tu kee vir on venälä isten ja lat vi an venälä isten pyr kim yksiä vaiku ttaa siihen , mil laista käsi ty stä toisen maailmansodan aika is ista tapahtu mista ma issa anne taan sekä pyr kim yksiä saada vähe mmis tö ille lisää kulttu ur isia oike uksia .
Se mina ar issa julka ista va artik kel iko ko el ma kä sitte lee neuv os to mieh ity ksen vaiku tu ksia vir ol a isten elä mään .
Venä jä - tut ki ja Ar to L uu k kan en pitää Na š i - ryh män suunn it tele maa mielen oso itus ta mar ginaal ir yh män julk isu uste mp pu na .
Se mina ar ia ennen järjeste tään eloku va tea tte ri Ori on issa Euroopan parlamen tin ra hal lisesti av usta man eloku van , The So vi et S tor yn esi ty s .
Elo ku vassa palj as tetaan G es tap on ja N K V D : n ol leen yhteis työ ssä jo marras kuussa 193 8 henkilö iden luo vu tta mis essa Sa ks alle Neuv ostoliit osta , ja näin saks alaisten ja neuv ostoliit tol a isten yhteis työ stä .
Lisäksi eloku vassa ha asta tell aan nyky poliit ik koja .
Mi el en oso itta jien tied otus tilais uus oli tarko itus järjes tää Fin lan dia - tal ossa , mutta Joh an B ä ck man in mukaan Fin lan dia - tal o per u i tilais uuden .
U uden Suomen tie tojen mukaan tilais uuteen on ilmo ittanut tule vansa kaupungin val tuu tettu J us si H alla - ah o ( si t . ) .
B ä ck man ilmo itti U uden Suomen ver kko päivä kir jas saan lehd is tö tied otte essa , että tied otus tilais uus rajo ite taan vain toimitta j ille .
Na š in ole te tun mielen oso ituksen vasta mielen oso ituksen aiko o järjes tää Ka i P ö nt inen San oma tal ossa .
Hän on Kan s allis en Ko koo mu ksen ehdo kas Euroopan parlamen tin vaale issa .
Itali an pää med ia si v uu ttaa Berlusc onin par itu se pä il yt
Itali an pää uut iset si v uu ttaa Sil vi o Berlusc on iin ky t ke yty vät par itu se pä il yt eli n k . B arin - tutkim uksen .
J ul k isen t v - yhtiön R A I n katso tu in uu tis lähe ty s T G 1 ei main in nut san alla kaan Sil vi o Berlusc on iin ky t ke yty viä par itu se pä il y jä .
Pää toimitta ja Au g us to Min z ol ini ku vas i B arin tutkim usta ju oru ista ko ostu vaksi seura piiri uut iseksi , jonka yt im estä ei löyd y yh tään var maa f ak taa .
Mu issa Euroopan ma issa uut inen on julkais tu .
Tu omi o istu in epäil ee Berlusc onia lä hel lä olevan liike miehen G i an pa ol o Ter an tin o väl ittä neen se ksi palvel u ja tar jo a via maksu ll isia na isia pää ministe rin juh li in .
Berlusc onia ei epä illä B arin tutkim u ksissa riko ksesta .
Kuu l uste lu issa P at ri z ia D ’ Ad d ari o on kerto nut har r asta ne ensa se ksiä Sil vi o Berlusc onin kanssa kor va usta vastaan pää ministe rin vir ka - asu nn ossa R oo massa .
Tapa us toden taa Berlusc onin nais s kan da alia ostaa ympär il leen na isten seura palvel u ja .
Se ei ole yksityis asi a , koska Berlusc oni n ostaa ha are min sa kau n otta ria politi ikan ja vi ih teen el iit tiin .
E ri kansallis uuksia edusta vat na iset vo ivat olla myös kans allinen ja kan sain väl inen tur val lis uus ongel ma .
Berlusc oni al tis taa itse nsä kir isty kse lle ja val ti os alais uud et saa tta vat vuo taa vä ä ri in kä siin .
N el jä na ista osallis tui Berlusc onin juh li in 1000 – 2000 eur on kor va uksesta R oo massa .
L ak im i eh en mukaan vä ite ei ole to tta ja jos se olisi Berlusc oni olisi korke in taan loppu käyttä jä ja si ten la in ed essä ran ka ise mat on .
Berlusc onin vaim o V er on ic a L ari o on kerto nut ha ken een sa avi o er oa mieh es tään syy nä miehen su hd e 18 - vuoti aan mal lin No emi Le ti z ian kanssa .
Pää ministe rin uud en vuod en juh lis sa oli 50 nuor ta kau no tar ta : näytteli jö itä , tan ssi joita ja ima g o ty ttö jä .
H e tuli vat yksityis kone illa Mil an osta ja R oo masta .
Kaik ki saivat ran ne - , n il kka - ja kau la kor un ja teki vät os to ksia Berlusc onin va ro illa .
Mar a Car f ag na , entinen sho w ty tt ö , nousi Itali an ta sa - arvo ministe r iksi .
El vir a Sa vin o , kansan edusta ja asu i mal li Sa b ina Be gan in kanssa .
V aal ien jälkeen mal li B eg an istu i Berlusc onin sy lis sä ja hänel lä oli Berlusc onin per hos tun nus ta tuo itu na ja teksti ” K oh taa minen , joka muu tti elämä ni S . B . ”
Va imo V er on ic a L ari o kysy i : M iten on mahdollis ta hyvä ksy ä sell ainen poliitt inen kulttu uri , jossa parlamen tti ehdo kka aksi ase tetaan pää ministe rin suosi mia tan ssi ty ttö jä ? ”
O ike ud essa pää ministe ri naut tii itse sää tä mää nsä syy te suo jaa .
The T im es on nim en nyt Ber l os c onin pel le ksi .
Fin an c i al T im es - le hden mukaan Berlusc oni on huon o esi mer kki .
Berlusc oni pitää arv oste li joita kommu nis tien ju on itte li jo ina .
Berlusc oni ei vas taa kri it t isen me di an kysy m yksi in .
Berlusc oni omis taa Itali assa t v - kana via , le hti ä ja kus ta nn us alo ja .
C h á ve z sai tah tonsa lä pi : Vene zu elan presidentin valta kau sien määrä ra jat to maksi
Vene zu elan presidentin valta kau sien määr än rajo itta misesta luo vu taan , kun sun nu nta isessa kansan äänesty ksessä noin 5 4 , 4 % kans asta pää tyi istu van presidentin Hu g o C h á ve z in kann alle .
Ai em pi , joulu kuussa 2007 asi asta järjeste tty kansan äänesty s ei tu ottanut halu ttua tul osta ( 5 1 % kanna tti tu ol loin valta kau sien raja uksen säil yttä mistä äänesty sa k tiiv is uuden oll essa 56 % ) , joten tällä kertaa ään estä jien ak ti voim iseen pan os tettiin enemmän .
Val tion yhtiö iden työn teki jö itä ir ro tettiin työ stään use iksi päiv iksi muun muassa ja ka maan len t ole ht isiä ja osallis tu maan tu ki mar s se ihin .
Y hti ö iden auto ja ja muuta kal us toa , jopa koko na isia ölj yn jal osta mo ja ver h ot tiin presiden tti ä tuke viin puna isiin ka m pan ja jul iste isiin .
Nyky isen per ustus la in mukaan presiden tti C h á ve z in olisi pitänyt luo pua ase mas taan 20 13 , jolloin hänen toinen kuu si vuot is kau tensa päätty y .
Pää tö ksen myö tä hänen presiden tti y ten sä voi jat kua niin kau an kuin hän halu aa ase ttua uudelleen ehd olle .
” Ei ” ään estä neet ovat hu ol estu ne ita keh ity kse stä , joka on tehnyt pää kaupunki C ara c as ista yhden maailman tur vat to m im mista so ta - alue iden ulko puol is ista kaupun ge ista .
” Ky llä ” - ään estä jät puolestaan ki it tele vät presidentin miljar di pan ostu ksia sosi aal i - , terve ys - ja koulu tu so h jel miin .
C h á ve z in kö yh yy den vähen tä miseksi suu nta a mat ohjel mat naut tivat myös la aja a kan san suosi ota .
Vene zu elan presiden til lä on kuitenkin ölj yn hin nan d ra maa tt isen las kun myö tä nykyisin huoma ttavasti vähe mmän li ikku ma vara a , ja 2006 vaali en jälkeen hänen tote u tta man sa la aja mit ta inen talo uden , erityisesti yhdysvalta lais ra hal la keh ite ty n ölj y te ollis uuden kansallis ta minen , pitää uud et inv es to in nit po issa Vene zu el asta .
Tal o us a hd in ko vaike uttaa C h á ve z in ta vo ite tta no usta vase mmis ton i kon iksi ja n ostaa maansa samalla Yhdys val tojen poliitt iseksi vasta pain o ksi L at in alais essa A mer ikassa .
Vene zu elan äänesty stä seura ttiin tar kkaan naa pu ri ma issa .
K olu mb ian kon ser va tii vi presiden tti Á l var o U ri be ja Ni c ara gu an vase mmis to johtaja D ani el O r tega ovat kump ikin ta ho il laan yrit tä neet po is taa este itä uudelleen ehd olle ase ttu misen ti eltä .
Venä jä llä puolestaan pid enne ttiin presidentin valta kautta neljä stä kuu teen vuoteen marras kuussa 2008 .
Pohjois - Kore a vapa ut ti a mer ikk alais toimitta jat
Pohjois - Kore a vapa ut ti a mer ikk alais toimitta jat ent isen presiden tti B ill C lin ton in vi era ilun aikana .
Pohjois - Kore an johtaja Ki m J ong I l ar ma hti ra jalla maalis kuussa 2009 viisi kuu kautta aiemmin si e pa tut toimitta jat .
Lau ra L ing ja E una Le e olivat ra jalla teke mässä ju ttua pohjo is ko re alais ista pa kol ais ista ja nais kaup asta .
To im itta jat tuomit tiin 12 vuod eksi pa kko työ h ön kesä kuussa .
B ill C lin ton teki yllä tys vi era ilun Pohjois - Kore aan ja tap asi 4 . 8 . johta jan Ki m J ong Il in sekä a mer ikk alais toimitta jat .
Ki m J ong I l ei aiemmin ollut ta van nut ke tään kor kea - arvo ista lä n si ma ista johta jaa .
J im my Car ter vi era ili Pohjois - Kore assa yksityis henkilö nä vuonna 1994 ja tap asi ed es men neen Ki m I l - sun gin .
To im itta jat pää sivät koti maa han sa samalla kone ella B ill C lin ton in kanssa .
Re u ter sin mukaan Pohjois - Kore a oli etu kä teen lu van nut vapa uttaa toimitta jat C lin ton ille ja olla ky t ke mättä ki is taa Pohjois - Kore an yd in ohjel maan .
Yhdys valla t juh li van kien vapa u tusta heidän laske udu ttua K ali for ni aan L os An gel esin läh is tö llä Bur ban kin lento ken tä lle .
Vi ime ksi W as hing ton ista vi era ili Ki m J ong I l : n lu ona vuonna 2000 sill o inen ulko ministe ri Ma del e ine Al b ri g ht .
Va pau te tut toimitta jat työsken tele vät A l Gor en johta malla C ur ren t T V – ase malla .
Kur dim yö n te istä puolu etta uh kaa la k kau tus Tur k issa
Tur kin sy yttä jä vi ran oma iset ovat alo itta neet toim en pi teet kur dim yö n te isen D T P - puolueen kiel tä miseksi .
Pu olu etta on syy tetty kur di ka pin allis ten tuke misesta , min kä lisäksi sen ehdo tus itse hal linn osta Kaa kko is - Tur kin kur de ille on syy nä Tur kin hal uun kiel tää puolu e .
Til an ne kur di alueella on kri it t inen Kaa kko is - Tur kin ja Pohjois - I ra kin kur di joukko jen tehd essä hyö k käy ksiä tur kkil ais alue ille ja Tur kin ka ava ill essa hyö kkä ystä Pohjois - I ra kiin .
Kur dit taiste le vat lu oda kseen jo ko oman val tion , Kur dista n in , tai vaih to eh to isesti suure mman itse hal linn on puol esta .
V ille W ah l be ck ista ensimmäinen suomalainen W S O P - voitta ja
L as Ve gas issa käy tävä ssä po ker in Wor l d S eri es of Po ke r - tur na us sar jassa saa tiin kautta aiko jen ensimmäinen suomalais voitta ja kun V ille W ah l be ck voitti 10 000 doll arin sis ään ost on mi x ed - pel ien maailman mestar uuden ( $ 10 , 000 Wor l d C ha mpi on s hi p Mi x ed E ven t ) .
Ka ks in pel issä ku k istu i yhdysvaltalainen Da vid C hi u .
Tur na uksen y kkö s palkin to oli 4 9 2 3 75 doll ar ia .
W ah l be ck alo itti tämän vuoden W S O P : n vah vasti sijoit tu en seitse män kor tin avo po ker in maailman mes ta ru us kilpa il ussa kolman ne ksi ja tämän jat ko ksi tuli heti seuraa vaksi voit to .
3 3 - vuotias W ah l be ck on alku vuodesta blo g is saan kirjo ittanut har k itse vansa po ker i uransa pää ttä mistä .
Vo it on myö tä W ah l be c kin tur na us an si ot no use vat yli 8 00 000 doll arin .
Rat ti ju op po tö r mä ili Tur ussa
Va h vasti pä ih tynyt sä kylä lä inen elä kel ä is mies tö r mä ili au tol laan Tur ussa tä nä aamu na .
Mies oli aj an ut ko vaa va u hti a kohti Ja an in tien ja L it to iste n tien r iste ystä sillä seura ukse lla että tö r mä si paik alle osu neen ta ksin kyl keen .
Elä kel ä is miehen oh jaa ma pa ke tti auto pys äh tyi lopulta liik enne val ot ol ppa an .
Kul j et taja pu hal si al ko met ri in 2 , 6 pro mil len lu ke man .
Pa ke tti auto ro mu ttu i pa ho in , Vol vo - merk k inen ta ksi auto sai kyl ke ensä laa jo ja pel ti va uri oita .
Ku kaan ei silti lo u kka an tunut kol ar issa .
Pa ik alla kä vi silti a mb ul ans si .
Tapa us sattu i aamu lla hieman jälkeen vi iden aiko ihin .
Jo u kko rais kau ksen u hr iksi joutu nut sa ud ina inen van g it tiin
Jo u kko rais kau ksen u hr iksi joutu nut 19 - vuotias nainen tuomit tiin kuuden kuu kauden vanke us ranga istu kseen S au di - Arabi assa .
R an ga istus anne ttiin maan suku pu oli er ottelu a kos ke vien la kien no jalla , sillä nainen oli ollut rais kau ksen aiko ihin vier aan miehen auto ssa .
Š i ia vähe mmis töön kuulu van naisen tuomi o ko ostu i alun perin 90 ra i pan is kusta , mutta val itus tuomi o istu in muu tti sen 200 ra i pan is ku ksi ja määrä si naisen lisäksi kuu deksi kuu kau deksi vanke u teen .
Sa massa yhteydessä val itus tuomi o istu in ka ks in kerta isti naisen neljä toista kertaa joukko rais kan ne iden mies ten tuomi oiden pi tu ud et .
Se itse mä lle su nn im i eh elle anne ttu jen ranga is tus ten alkuperä iset kes tot olivat noin 1 – 5 vuotta .
A re van la ito ksesta ra dio aktiiv inen vuot o Rans kassa
A re va hava itsi la ito kse s saan ra dio aktiiv isen vuod on Rans kassa .
Kaa kko is - Rans kassa lait os valmis taa pol tto ain etta yd in vo imal o ille .
U ra ani pit oista ra dio aktiiv ista n este ttä on vuo ta nut rik kin ä isestä maan alais esta put kes ta .
Sen epä ill ään ha jon neen useita vuo sia sitten .
To issa viik olla T ri c as tin in yd in vo imal a - alueella Ete lä - Rans kassa tapahtu i onne tto muu s , jossa ura ani pit oista v että pää si vuo ta maan jo keen ja maa per ään .
Vuod on takia alueen asu kka ita kiel le ttiin u i masta ja kal asta masta .
MT V 3 : lle kolme uutta maksu ll ista kana vaa
M ain os raho itte inen televisi o yhtiö MT V 3 saa maalis kuun al usta lähtien kolme uutta maksu ll ista kana vaa , kerro taan yhtiön julka ise massa tied otte essa .
O man kana vansa saa vat niin na iset sekä t v - sar jat että sc i f in har r asta jat .
U ud et kana vat ovat siis MT V 3 A V A , MT V 3 Sar ja ja MT V 3 S c i fi .
Kaik ki kolme alo itta vat sa maan aikaan heti tule van maalis kuun al ussa .
Kes ä kuussa 2008 yli 400 000 koti talo u tta ma k saa MT V 3 Kan ava pa ke t ista .
J o neljä so sa suomalais ista koti talo u ksista til aa jota kin maksu kana vaa , ilmo ittaa MT V O y .
Mar s kin ri tar i sa ta vuotias
Y ksi viime is istä Man n er he im - rist in ri ta re ista , O nni Määttä nen tä ytti tä yd et sa ta vuotta .
Hän vi etti juh la päivää Pohjois - Kar jal an p ri ka at in järjes tä mässä juh las sa Kon ti or an nan var us kunnassa .
Ju h laan osallis tui nel is en sa taa kutsu vier asta .
S yn ty mä päivän juh las sa juh la puhe en piti Itä - Suomen sotil as l ään in komen taja ken raal ima ju ri Ju kka P enn an en , jonka puhe en kes keis essä osassa lu onne hti O nni Määttä stä po ik ke ukse ll iseksi sotil aa ksi ja ih miseksi .
Määttä sen per i aa te on ollut , että mies pitää hu olen siitä mitä hänen vastu ul leen on anne ttu .
P it kä n i än s alais uu tena ri tar imme pitää sel ke ää oh j etta , että pitää syö dä kaik kee ruo ko o ri ittä västi ja kunn olla ja sitten maa ta tarpe eksi , jotta eh tii le vä tä työ n jälkeen .
S yn ty mä päivä san ka ri kertoo itse nou da tta ne ensa juuri nä itä oh je ita .
Tal vis odassa O nni Määttä nen palvel i 11 . R aja jää kä ri patal joon assa I lo man t sin suunn alla .
Tal vis odassa Määttä nen ha avo it tui 13 . joulu kuuta 193 9 .
J at kos odan alka misen jälkeen hänet mel ko pi an y len ne ttiin vä ä pel iksi ja tu ol loin hän toimi par tion johtajana os as to Ku is ma se ssa .
Par ti omi eh enä kuulu i Määttä selle toimin ta kau kana vih ollis en sel usta ssa ja hänen p isim män aikaa kes tänyt par tion sa oli tasa n kuu kauden mit ta inen ja tämän mat kan aikana tai val le ttiin yli ka ks isa taa kilometriä jalka par ikassa .
V ää pel i Määttä nen eh ti suor ittaa yh teen sä 16 par ti oma t kaa ennen ri tar iksi nim ittä mis tään .
J at kos odan päätty essä O nni Määttä sen par tio oli kau kana rin ta mal in jo jen ta kana vih ollis en sel usta ssa .
Tä llöin saa tiin vi esti rau han te osta radi on väl ity kse llä .
Mat ka taka isin omal le puolelle olisi kes tänyt viik koja , mutta lopulta lu va ttiin lähe ttää lento kone par ti omi eh iä no uta maan .
La pin s odassa Määttä sen jou kko eh ti tehdä vielä yhden par ti oma t kan saks alaisen sel usta an .
So tien jälkeen O nni Mä ttä nen ve täyty i harjo itta maan maan vil jel ystä I lo man t sin til al leen yhdessä vaim onsa K er ttu Määttä sen kanssa .
Va pa uden rist in 2 . luo kan Man n er he im - risti myö nne ttiin yh teen sä 19 1 mieh elle , joista nel jälle risti anne ttiin kahd esti .
Nyky isin ( 2 . 11 . 2008 ) ri ta re ista ovat el ossa aino astaan 85 - vuotias Tu oma s G er d t ( ri tar i numer o 95 ) , 8 7 - vuotias Kaar lo Ny kä nen ( ri tar i numer o 1 18 ) ja 100 - vuotias O nni Määttä nen ( ri tar i numer o 1 19 ) .
Ra ht il ai va tul essa K ro a ti an edusta lla
P ala va tur kkil ainen ra ht il ai va , M / S U N D A dri y a tik aj el eh tii Ad rian mer ellä kohti K ro a ti an ran nik koa .
L ast ina alu ksella on ölj yä ja sen pel ä tään pää se vän mer een .
Kaik ki mat kus ta jat ja mieh ist ö on saa tu eva ku o itu a pal on ti eltä , joka alkoi keski viik ko na .
K ro a ti an vi ran oma iset ovat ilmo itta neet , että alu ksen las t ina on tuhat ton nia raa ka ölj yä sekä muita vaar allis ia aine ita pien em pi ä mää riä .
Vir an oma iset ovat myös kerto neet , että pal o saattaa va uri ottaa lai van run koa ja ettei U N D A dri y a tik ole rä jä hd ys vaar assa .
Sa mmu tu so per aa ti ossa on mu kana mon ia pal omi eh iä , joiden jou kossa A lan ko ma ista saapu ne ita la iva palo jen asi an tun ti joita .
U N D A dri y a tik oli mat k alla Tur kin Is tan b ul ista Itali an T ri es teen , kun se s yt tyi suunn il leen 24 kilomet rin pää ssä K ro a ti an ran nik olta tunte matto masta sy ystä pala maan .
Ro oli pel i - ja an ime tapahtu ma Tra c on I V 7 . hel mi kuuta Ta mper eella
Ro oli pel i - ja an ime tapahtu ma Tra c on I V järjeste tään lau antaina 7 . hel mi kuuta kell o 10 – 19 Ta mper een tek n illis ellä yliop ist olla .
Kaik en ikä is ille an imen ja man gan ( ja pan ila isen ani maa tion ja sar ja ku van ) sekä ro oli - , min ia tyy ri - ja lau ta pel ien har r asta j ille tarko ite ttu un tapahtu maan od o tetaan ed ellis vuo sien perusteella jopa 3 500 kä vi jää .
K as va vaan kä vi jä määr ään on myös va rau du ttu ent istä laaj e mm illa til o illa .
Tapahtu ma tar jo aa järjes tä jien mukaan kä vi jö il leen paljon mielen kiin toista ohjel maa kol men eur on pää sy maksu lla .
Lu on te el taan Tra c on I V on aktiiv isten har r asta jien tapahtu ma , jossa use isiin ohjel ma numer o ihin voi myös yle is ö osallis tua .
Tä ll aisia ohjel ma numer oita ovat esimerkiksi ta ide - ja as kar telu työ pa jat , tan ssi harjo itu kset ja mon en la iset kilpa il ut sekä tur na ukse t .
Lisäksi ohjel massa on muun muassa an ime - , man ga - ja ro oli pel i aihe isia lu en toja ja pan eel ik es kus telu ja sekä eri har ras tus yhteis ö jen tapa a mis ia eli mi itte jä .
Va h vasti esi llä tapahtu massa on myös c os pla y eli an ime - , pel i - ja muiden ku vit te ellis ten ha h mo jen esi ttä minen pu keutu misen avu lla .
Tapahtu massa järjeste tään c os pla y - pu ku - ja - par ik il pa il ut yhteis työ ssä C os pla y Fin lan d To ur in kanssa .
C os pla y - kis aa jien lisäksi mon et muut c os pla y - , li ve - ro oli pel i - ja keski aika har r asta jat osallis tu vat tapahtu maan näyttä vissä asu issa .
Tra c on järjeste tään nyt neljä ttä kertaa .
Tapahtu ma on ker ä nn yt vuos i vuodelta enemmän kä vi jö itä – vuonna 2005 järjeste ty ssä ensimmä isessä tapahtu massa kä vi jö itä oli noin tuhat , vuonna 2006 noin 1 8 00 ja vuonna 2008 noin 2 8 00 .
Tapahtu mien kä vi jö iden ikä ha aru kka on ollut laa ja pää pain on oll essa 10 – 25 vuoden välillä .
Tapahtu man järjes tää Tra c on ry ja se on saanut tu kea Ta mper een kaupun gin nuor iso toim elta .
Espan jan kansallis hy m ni sai san at
Espan jan kansallis hy m niin on kirjo ite ttu san at .
Vuonna 16 7 1 sä vel le t tyy n , " Kunin gas mar s sina " ( es p . Mar c ha Re al ) tunne ttu un kansallis hy m niin oli aiemmin kuulu nut vain musi ik ki .
A lo ite kansallis hy m n in sano itta miseen tuli Espan jan ol y mpi a ko mi te alta , joka hal usi antaa es pan j alais ille ur he ili jo ille mahdollis uuden laula a kansallis hy m ni ä ur he ilu kilpa ilu iden palkin to j en ja ko tilais uu ksissa .
Mu si ikk iti ete ili jä E mil i o C as are sin johta ma nime kä s tu oma ris to valit si san at yli 7 000 ehdo tuksen jou kosta .
San o jen tekijä ksi palj astu i 5 2 - vuotias työ tön Pa ul ino C u ber o K as til ia - L a Man ch asta .
Kan s allis hy m ni on tarko itus esi ttää uu sien sano jen kanssa ensimmäisen kerran 21 . tammikuuta ur he ilu ga al assa , jossa sen laula a ten ori P l á c id o Do ming o .
Kaik ki es pan j alaiset eivät kuitenkaan ole olleet ty yty vä isiä uu siin sano ihin .
En t inen kulttu ur im in iste ri Car men C al vo sosi alist is esta työ vä en puolue esta sekä Yhd isty neen vase mmis ton johtaja G as pa r L la ma z ar es k rit iso ivat niitä ko vin san an kään te in .
E rää t ka tal oni alaiset ja bas ki edusta jat tor ju ivat uuden hy m n in kor osta en , että heidän kan so il laan on jo käytö ssä oma t hy m nit .
Za ga t tuo arvi o in nit osa ksi terve y den hu ol toa
Ra vin tol a op pa istaan tunne ttu Za ga t on laaj enta massa käyttä jien arv os telu ihin poh ja utu vaa liike toimin ta ansa terve y den hu ol toon .
Per in te iset Za ga tin op pa at ka tta vat vapa a - aj an vi et toon liitty viä aihe ita , kuten ho tell it , kyl py lä t , g ol f - ra dat , eloku vat ja yö elä män .
Nyt yrit ys on pyy tänyt Yhdysvaltain suurim pi in kuulu van va kuu tus yhtiön , W ell Po in tin asi a kka ita arv os tele maan lää kä ri koke mu kse nsa , ja ar voima an esimerkiksi lää kär in sä kommu ni ko in tik y ky ä ja tämän kanssa saavu te ttua luotta mus su hd etta .
Yhdysvalta lais yrit y ksen perusta j iin kuulu van N ina S . Za ga tin mukaan uu della toimin ta ken tällä ai o taan ed et ä va ro va is issa mer ke issä .
Esi merkiksi Za ga tin ra vin tol a - arvi oiden yhteydessä anta maa ke hoi tusta pyr kiä na se viin ja no k kel iin san an kään te isiin halu taan erityisesti väl ttää .
Yhdysvalta lais lää kä rit ty r mää vät suu nni tel man yksi kan taan .
Ro ck y H illis sä , C onne c ti c ut issa toimi va sy nn yty s lää kär i An gel o S . Car ra b ba pa ho itte li sitä , että Za ga t su hta utu u asi al leen omis ta utu ne iden ja väl ittä vien lää kär e iden anta maan lää ke tiete ellis een ho it oon samalla tavalla kuin ate ri an valmista miseen .
C onne c ti c ut in lää ke tiete ellis en seur an puheen johtaja Wil li a m Han del man pitää mielen kiin tois ena , että yrit ys jolla ei ole mitään koke musta al asta aiko o yrit tää arvi o ida , kuinka hyvä jo kin tiet ty lää kär i on .
Hän pitää mahdollis ia arvi oita erittäin su b jek tiiv is ina .
K ali for ni alainen psy ki at ri R on al d C . T hu r st on taas arvi oi , ette ivät p otil aa t osaa ko vin kaan hyvin arvi o ida ho it oon tarv itta vien tek n olo gi oiden ja ta ito jen merk it ystä .
Hän n ostaa esi lle usein p otil a iden la im in l yö mät ho ito ihin liitty vät ra vin to suosi tu kset , ja sen että nämä lo pet tavat usein lää kit y ksen oma toim isesti heti ol on paran tu essa .
Suomessa po hd in to ihin terve y den hu ol to alan ammat tila isten arvi o in ne ista on su hta udu ttu suur ella vara ukse lla .
Tä stä hu oli matta palvel u ja suu nni tell aan .
Esi merkiksi K vali on O y ilmo ittaa a vaa vansa tämän vuoden alku puolella arvi o inti palvel un avu ksi yksityis lää kär in val in taan .
Mitro Re po ja kirkon jo hto sy yttä vät to isi aan ylim i el isyy d estä
Suomen or to do ks isen kirkon piis pain koko us kuu lee pas tori Mitro Re po a 26 . toukokuuta tämän euro vaali ehdo k kuuden tim o ilta .
A ika isemmin Ar kki piis pa Le o on sy yttä nyt pas tori Re po a ylim i el isyy d estä .
Ar kki piis p an te olo g isen si hte erin J yr ki H är kö sen mukaan Re po on ta ita va me di an hyvä ksi käyttä jä ja po pul isti .
H är kö nen ja ar kki piis pa Le o ovat arv os tel le et voimakkaasti is ä Mit ron toimin taa .
H är kö nen on muun muassa pa he ksu nut Re von pu keutu mista mu ot is uu nn itte li jan viit to ihin , aj el ua puna isella Al f a Ro me olla ja esiinty mistä vi ih de ohjel missa .
E mer itus ar kki piis pa Joh an nes kirjo itti kir je en piis pan klo ko ukse lle Re po on liitty en , jossa hän to tea a : " Mitro Re von mon essa yhteydessä to det tu sopi mat on kiel en käyt tö ja esiinty minen tulis i er ik seen käsi te llä piis pain koko uksessa .
Ky se essä on va ka va ongel ma kir kol le mme . "
A si asta uu tis oi A a mu n Ko itto - le hti .
Ar kki piis pa Le on mukaan or to do ks isessa kir kossa pa pp is oike u ksien val vo minen kuuluu piis po ille ja pa pin pitäisi pyy tää piis p an si u na us aina kun halu aa tehdä jotain joka on kan on isen oike uden kann alta epäil yttä vää .
Le on mukaan ” Mitro Re po on op iskel un sa aikana ja pa pp is vih kim is es sään si to utu nut tä hän kirkon perin teeseen ” .
H är kö nen arvi oi , että piis pan koko uksen lopu ll inen päätö s tulee ole maan toimitus kiel to , jonka aikana Re po ei saa toim ittaa palvel uksia eikä käyttää vi ittaa .
P oliit ik on uransa pää ty ttyä hän voi ottaa yhte yttä piis pain koko ukseen ja oike ud et palau tetaan .
Re von mukaan ki ista kirkon johd on kanssa on ra si ttanut hänen vaal ika m pan jo inti aan .
Re po arv oste li kirkon joh toa myös siitä , ette ivät he ole olleet hä neen yhteydessä asiassa ja että hän on saanut tie toa vain tied otus väl ine iden kautta .
” O n han se ylim i el istä , että saan tie tää tied otus väl ine istä , mitä kir kko mme jo hto aja tte lee ” , Re po ker toi MT V 3 : lle .
Mitro Re von mukaan hän on pyy tänyt kah de k saan ker taan kuu le mis tilais uuden sisäl töä kos ke via asi a pa pere ita , mutta ei ole niitä saanut .
J yr ki H är kö sen mukaan Re po on saanut kaikki asi a kir jat , jotka ovat ole ellis ia päätö kse n te on kann alta .
E g yp tilä is mies men eh tyi lin tu inf lu en s saan
Maa ilman terve ys järj est ö W H O ilmo itti lau antaina 19 - vuoti aan eg yp tilä is miehen ku ol leen per janta ina H 5 N 1 - tyy pin lin tu inf lu en s saan .
H 5 N 1 - muo toa on löyd et ty vuoden 2003 jälkeen alle 50 ma asta .
Vuonna 2003 mu oto hava it tiin .
T au tiin on ku ollut yli 200 ihmis tä , ja sen takia on jou du ttu ta ppa maan miljoon itta in lin tu ja .
E g yp t issä tau ti on sur man nut yh teen sä 21 ihmis tä sen jälkeen kun vir us löyd ettiin .
Enn en per janta ista kuole maa ed ell inen uh ri oli viime kuul ta .
Silloin lin tu inf lu en ssa vaa ti 25 - vuoti aan naisen hen g en .
Mc C ain illa ja Oba malla ensimmäinen vä it tel y
Joh n Mc Ca in ( re p . ) ja B ara ck Obama ( de m . ) kohta sivat ensimmä isessä vaali vä it tel ys sään M is sis si pp in yliop ist olla per jan tai - ilta na .
Pu olen toista tunn in vä it tel ys sä hava it tiin ehdo kka iden talo us - ja ulko politi ikka nä ke m ysten ero a van täy sin .
Vä it tel yn aihe ena oli ul ko - ja tur val lis uus politi ikka , mutta alu ksi puhu ttiin aj an kohta is ista talous asi oista .
Ku mpi kaan ehdo kka ista ei su ostu nut suor alta kä del tä main itse maan , mitä muuto ksia heidän halli tu so h jel maansa on tehtä vä va ka van talous kri isin johdosta .
- Me idän on myös tunn iste ttava , että tämä on lopu ll inen tuomi o Ge or ge B us hin kah de ksa n vuotta aja mille ja senaat tori Mc C ain in tuke mille epä onnistu ne ille talous lin jau ksi lle – te ori alle , jonka mukaan vo imme sil pu ta sää nnö ksiä ja kulu tta jan suo jaa ja antaa use im mille enemmän ja enemmän ja va ura us jo tenkin ko itu u vä hä vara isten hyvä ksi , Obama k rit iso i .
Hän pyr ki r inn asta maan Mc C ain in presiden tti B us hi in .
Mc Ca in puolestaan sano i Oba man talous miel i pi te itä senaat issa vase mmis tol ais iksi , äär immä isen li ber alist is iksi .
U l ko politi ik kaan siir r yttä essä Mc Ca in kor osti Oba man koke matto muu tta .
Te ho ke in ona hän sano i mon issa yhte yks issä , että Obama ” ei ymmär r ä ” .
” P el kään pä , ettei senaat tori Obama ymmär r ä ” , ” Sen aat tori Obama ei näy tä ymmär tävä n ” ja ” Sen aat tori Obama ei edel le en kään ymmär r ä ” olivat erä itä Mc C ain in käyttä miä f ra ase ja .
Obama puhu i ulkoma ista ja niiden johta j ista yksityis kohta isesti ik ään kuin va kuu tta a kseen yle is ö lle ulko poliitt ista tie tä m ys tään .
– Y rit ät te es ken nel lä , että so ta alkoi 2007 – – mutta so ta alkoi 2003 .
[ Silloin ] sin ä sano it , että siitä tulis i no pea ja hel pp o , Obama sano i alle vii va tes saan Mc C ain in vir he arvi ota .
Sen aat tori Obama ei su os tu myön tä mään , että ole mme voitta massa I rak issa , Mc Ca in sano i ja va ro itti , että yhdysvalta lais jou kot ol isivat vaar assa hä v itä , jos nou da tetta isiin Oba man ehd otta maa ve täyty mis aika ta ulu a .
M ole mmat ehdo kka at käyt ti vät kaa tu ne iden sotil a iden tar in oita oman nä ke my kse nsä aja miseen .
Mc Ca in ker toi kaa tu neen sotil aan ä id istä , joka pyy si tätä jat ka maan p onn iste lu ja I rak issa , jotta hänen poi kansa ku olema ei olisi ollut tur ha .
Obama puolestaan ker toi kaa tu neen ä id istä , joka to i voi Oba maa lo pet ta maan sodan I rak issa , ette ivät muut ä id it joutu isi koke maan hänen suru aan .
Si im es : L ää ke valv on ta ja - hallin to keski te ttä vä Ku o pi oon
L ää ke te ollis uus ry : n puheen johtaja Su vi - A nn e Si im es on ottanut voimakkaasti kan taa L ää ke kesku ksen tote u tta miseksi ministe ri ön esi ttä mässä aika ta ulussa .
Hän pain ottaa , että Ku o pi oon pitää kesk ittää koko Suomen lää ke valv on ta ja - hallin to .
A ika isemmin Si im es oli otsi ko issa L ää ke kesku kseen liitty en kuu ka usi sitten .
Silloin hän tote si , että myy n til u pa toimin tojen vii vä s ty minen voisi joh taa jo id enkin lää kke iden loppu miseen ap tee ke ista .
Tämän hän nyt myön tää tunne ku ohu n val las sa anne tu ksi la usu nn o ksi , mutta kor ostaa kuitenkin mu istu tta ne ensa tärke ä stä asi asta .
Tra de ka tuken ut V ase mmis t oliit toa yli sa d alla tuhan nel la eur olla
J ul kis uuden tie toon on tullut , että Tra de ka - osu us kunta on tuken ut V ase mmis t oliit to yli 100 000 eur olla .
Lisäksi julkis uuteen on tullut il mi , että V ase mmis t oliit olla ja Tra de k alla on mar kkin o inti yhteis työ sopim us .
SDP on saanut noin 80 000 euroa sa mal ta osu us kunn alta vuosina 2007 – 2008 .
Por vo on rik ki pääs tö jen tied o tus on tui
N este O il in Por vo on jal osta m olta lev isi il maan 13 to nn in rik ki pääst ö 15 . 7 . 2009 kell o 5 .
N este O il ilmo itti pääs tö stä kell o 7 . 30 ympär is tö n suo jel u vi ras toon , jonka toim iston sen olisi pitänyt tie tää olevan su lj et tuna ka hden viik on ajan Por vo on kaupun gin lo ma u tus ten vuoksi .
On toden näkö istä , että kaupun gin hal linn ossa on myös N este O il in työn teki jö itä ja muita si d os ryh miä lo ma utu ksista pää ttä mässä .
I so ista pääs tö istä ilmo ite taan myös Itä - U uden maan pel as tus la ito kseen .
N este O il ei tätä ilmo itus ta tehnyt .
Se ei myö s kään päiv ittä nyt omaa inf o pu hel in taan .
Y mp är is tö vi ran oma iset pit ivät 13 to nn in rik ki pääs töä vä hä isenä .
A sukka at hava itsi vat sen ja ka i pa sivat tie toja .
Y len mukaan N este O il an toi uud esta pääs tö stä hä tä tied ot teen 24 . 7 . k lo 14 . 50 .
Tä tä ennen N este O il in jal osta m olta oli tullut viisi rik ki pääs töä vuonna 2009 .
Ja c qu es C hi ra c ri kos tutkin n assa
Ranskan tasa vallan entinen presiden tti Ja c qu es C hi ra c ( 199 5 – 2007 ) on joutu nut riko so ike u dellis en tutkin nan koh teeksi .
K ys y my s on hänen P ari isin por mes ta ri kau te naan ( 197 7 – 199 5 ) vä ite ty iksi tapahtu ne ista talo u dellis ista väär in käytö ks istä .
Pre siden tti kau del laan C hi ra c väl tti syy tte et presiden tillis en kos ke matto muu tensa tä hden .
Nyt sy yttä jä X avi è re S ime oni kutsu i ent isen presidentin kuul tava ksi toim isto onsa kell o 8 . 30 keski viik ko aamu na .
C hi ra c ei vo in ut enää vä is tää vel v ollis uut taan tulla kuul us tel uun , sillä vir an myö tä myös hänen oike u del linen kos ke matto muu tensa la kka si .
V ase mmis to on yle isesti ri e mu in nut tapahtu masta , jonka on to det tu vain tul leen liian myö h ään .
Is lannin talo us ka ta st ro f in par ta alla
Is lannin keskus pan kin mukaan se ei ky ken e enää hil l itse mään maan val uu tan j yr kkä ä ala mä ke ä .
Kes kus pan kki si toi Is lannin kr uu nu n kur s sin euro on kaksi päivää sitten , jolloin eur olla sai 1 3 1 kr uu nu a .
Kur ssi jat koi kuitenkin j yr kkä ä syö ksy ä mar kkin o illa , min kä johdosta eur o maks oi jo 2 65 kr uu nu a .
Kä y tännö ssä tämä merk itsi va ka vaa is kua Is lannin talo u del le .
Ma a ei tule sel vi ä mään tilan te esta ilman mas siiv ista ulkoma ista a pua .
E ilen ilmo itettiin Is lannin neuv ot tele van nel jän miljar din eur on la in asta Venäjän kanssa .
Ra hat on tarko itus käyttää Is lannin hor ju van pan kki järjes tel män yllä pit oon .
Is lan tia uh kaa joutu minen Kan sainvälis en val uu tta rah ast on hol ho ukseen .
Vi ime ksi saman lainen kri isi ko ettiin Is ossa - Britan ni assa 1970 - luvulla , jolloin sen talous järjes tel mä oli vaar assa kaa tua .
Is lann issa on viime päi vien aikana kansallis tettu useita maan suurim pia pan kke ja kuten G lit ni r ja L and s ban ki .
Maan talo u del linen tilan ne on ollut hu ol estu ttava koko kulu neen vuoden maan inf laa tio uh kien ja Yhdys vallo ista alka neen n s . su b pr ime - la ina kri isin seura ukse na .
Is lan tilais pan kkien ulkoma iset ty tär pan kit ovat myös aja utu neet va ka viin ongel miin .
Is ossa - Britan ni assa vi ran oma iset ovat otta neet hal tu un sa is lan tila isen Kau p t hin gin ty tär yhtiön Sin ger & F ri ed lan d erin , sillä sen ei kat s ot tu ky ken e vän sel vi ä vän ongel mis taan itse .
L and s ban kin brit tilä inen ty tär yhtiö I c es a ve on jää d yttä nyt asi a kka it tensa til it , jonka johdosta maan pää ministe ri Gor d on B ro w n on u han nut oikeus toim illa jotta brit tilä iset tal le tta jat sa isivat ra han sa taka isin .
Mäkel ä - Nu mm ela ampu i ol y mpi a kul taa
A m pu ja Sa tu Mäkel ä - Nu mm ela on vo ittanut ol y mpi a kul taa tra p issa .
Hän otti näin Suomen ensimmäisen kul ta mi tal in Pe kin gin ol y mpi alais issa .
A ika isemmin Hen ri Hä kk inen sijoit tui pronssi lle ilma ki väär issä .
Kar sin nan ka k kon en Sa tu Mäkel ä - Nu mm ela hallitsi her mon sa parha iten tra pin loppu kilpa il ussa .
Hän ampu i 9 1 pistettä ja voitti ka hden piste en er olla S lo va kian Z u z ana Ste f e c e ko v á an .
Mäkel ä - Nu mm ela ti pu tti 11 ensimmä istä kiek koa , ja sai kol men piste en etu mat kan kar sin nan voitta jaan Ste f e c e ko v á an .
Suom alainen säil ytti joh tonsa loppuun asti , mutta kul ta rat kesi vasta viime isellä kiek olla .
Mäkel ä - Nu mm ela jo hti yhd ellä piste ellä , mutta osu i viime ise enkin kiek ko on ja var mis ti voit on .
A ika isemmin maan antaina Hen ri Hä kk inen a vas i Suomen mi tal it il in otta malla pronssi a mies ten 10 met rin ilma ki väär in kilpa il ussa .
In ti alainen A b hin a v B in d ra voitti kilpa ilun 700 , 5 piste llä .
To iseksi sijoit tunut Kiinan Z hu Q inan ampu i 6 99 , 7 pistettä ja pronssi a ottanut Hä kk inen 6 99 , 4 pistettä .
S tor s j ön le g enda ar inen hir vi ö kuva ttu
Ru otsin S tor s j ön hir vi ö on saa tu tall enne ttua fil mille vä ittä vät paikallis et hir vi ö har r asta jat .
Le gen da S tor s j ön hir vi ö stä on elä nyt Keski - Ruots issa vuos isa tojen ajan .
H ir vi ö stä on tehty 400 vuoden aikana par isa taa hava in toa .
Venäjän presidentin valta ka usi pi te ne e
D uu ma on puol ta nut per ustus la in muuto se si ty stä , joka muu tta isi Venäjän presidentin vir ka kautta neljä stä kuu teen vuoteen .
Muu to se si ty kseen kuuluu myös d uu man oman is tun to kauden pid en ny s neljä stä vi ite en vuoteen .
Lo pu ll inen hyvä ks yn tä per ustus la in muuto kse lle voi tulla d uu mal ta vielä tällä viik olla .
Tar kka ili jat usko vat , että per ustus la in muuto ksen syy nä on ent isen presidentin , nyky isen pää ministe rin V la dim i r P ut in in hal u päästä taka isin presiden t iksi .
P ut in puhu u hu om en na Y hte nä inen Venä jä - puolueen puolue koko uksessa , mutta hänen ei usko ta vielä palj asta van aiko mu ksi aan presiden tti y ten sä suhte en .
Venäjän per ustus la kia ei ole muu tettu sen jälkeen kun se sää d ettiin vuonna 199 3 .
Jo u kko rais ka aja t pol tti vat 16 - vuoti asta uh ri aan ha p olla
Vi iden mustan nu oru ka isen j en gi joukko rais ka si 16 - vuoti aan ty tön T ot ten ha missa sijaitse vassa yksityis asu nn ossa viime keski viik ko na .
J en gi mur ta utui sis ään asun toon , jossa he rais ka sivat ty tön vuo ro tell en .
R ais kau ksen jälkeen rais ka aja t kaa to ivat ty tön päälle ha p po a hä v ittä ä kseen hän estä D N A : nsa , jota vo ita isiin käyttää to d iste ena .
T yt tö sai erittäin va ka via palo va mm o ja , ja lää kä rit pel käsi vät alu ksi hänen ku olevan .
Uu de mpi en tie tojen mukaan hän kuitenkin voi sel v itä .
R ais ka aj ista yksi , 17 - vuotias T ot ten ha missa asu va poika , on pid ä tetty .
P id ä tetty ni eli kol ik on ja joutui sai ra ala an , eikä hän tä olla si ksi vo itu kuul uste lla .
Poli isi et si i yh ä nel jää ulkoma ala ista usta ista nu oru ka ista .
L en to kone va hing o it tui laske utu essaan He at h ro w ' n lento ken tä lle
17 . tammikuuta 2008 B rit is h A ir wa y sin Bo e ing 7 7 7 - lento ko neen laske utu minen epä onnistu i He at h ro w ' n lento ken tällä L onto ossa .
Kon een va sen sii pi ja moot tori va hing o it tu ivat .
1 3 6 mat kus taja a on eva ku o itu ; seitse män toista he istä kerro taan saan een li e viä va mm o ja .
Työ ryh mä ehd ottaa me dia maksu a YLEn raho itta miseksi
Yle is radi on ra hoi tusta po ht in ut työ ryh mä an toi tänään vi est in tä ministe ri Su vi Lin d é n ille ( ko k . ) ra por tt insa , jossa ehdo tetaan joka isen koti talo uden ma kse tta vaksi noin 17 5 eur on vuosi tta ista me dia maksu a .
Y rit y kset ja yhteis ö t , joiden vuosi tta inen liike vaih to on yli 400 000 euroa , maksa isivat me dia maksu a noin kol min kerta isen määr än .
Nyky isel l ään T V - maks u on 2 24 , 30 euroa vuod essa ja sitä maksa vat vain ne koti talo ud et , jo illa on televisi o .
Kan san edusta ja M ika Lin til än johta ma työ ryh mä peruste lee kaikkien koti talo u ksien maksa maa maksu a sillä , että YLEn palvel ut ta voitta vat käytännössä kaikki suom alaiset .
J ul k isiin palvel u ihin kuulu vat televisi o toim inn an o hel la radi o , Inter net - palvel u ja mo bi ili palvel ut .
M ed ia maks u tulis i käyttöön vuonna 20 11 .
Kau pal lis ten vi est im ien edusta jat su hta utu vat ehdo tu kseen kiel te isesti .
MT V O y : n toimitus johtaja P ek ka Kar hu va ara kutsu u ehdo te ttua maksu a ” YL E - maksu ksi ” , koska vain YL E saa siitä ra hoi tusta .
San omal eh tien liit on puheen johtaja , San oma Ne w sin toimitus johtaja M ika el P en tik ä inen usko o me dia maksu n he ik en tävä n rii ppu matto man me di an toimin ta ed ell yty ksiä .
Hänen miel es tään tarv itta isiin puolue et on tah o arvi o ima an , tote u tta a ko YL E julk isen palvel un teh tävä ä , ja rat ka ise maan mahdollis ia ki isto ja siitä , on ko jo kin YLEn toimin ta julk ista palvel ua .
Vi est in nä n Kes kus liit on toimitus johtaja H å kan G ab ri el s son kommen toi , että me dia maks u vah v ista isi julk isen sek tor in ro ol ia me di assa mon i arvo is uuden kus tan nu ksella .
YLEn toimitus johtaja M ika el J un gne r ki it telee työ ryh män ehdo tuksen tur vaa van YLEn raho ituksen tule va is uudessa .
Hän huoma uttaa , että YLEn b ud j et ista jo kolman nes men ee muu hu n kuin televisi o toimin taan .
Hänen muka ansa yle inen me dia maks u vel vo ittaa YLEn kehittä mään palvel u i taan ni ille suomalais ille , jotka eivät tä hän asti ole YLEn palvel u ista väl ittä neet .
M ed ia maksu ehdo tusta on arv os tel tu sen epä oike uden mu kais uuden vuoksi .
Ma ksu per ittä isiin ver o tuksen yhteydessä rii ppu matta siitä , on ko henkilö llä televisi ota tai tieto kone tta tai on ko hänel lä maksu ky ky ä .
M ed ia maksu a vastus ta via ad res se ja on useita , ja vaih to ehdo ksi on esi tetty esimerkiksi val tion b ud j et ti ra hoi tusta .
Val tion yhtiö D esti a raho ittanut en immä kseen SDP : tä
Elo kuussa 2009 palj astu i , että ti e - ja maan raken nus liike toimin taa teke vä D esti a on val tion koko naan omis ta mista yhtiö istä suur in puolue iden tu ki ja .
Suu rin osa tu esta anne ttiin SDP : lle .
Y hti ö on oh jan nut raho ituksen SDP : lle se mina ar ili ppu jen kautta .
C osta zz a voitti Li en z in pu jo tte lu n
Itali an C hi ara C osta zz a voitti lau antaina al p pi hi i hd on maailman cu pin na isten pu jo tte lu kis an I tä vallan Li en z issä .
I tä vallan Ni c ole H os p oli toinen ennen Suomen T an ja Po u ti a ista , joka oli kis an kol mas .
C osta zz a jo hti kilpa il ua jo ava us las kun jälkeen .
Po u ti ainen oli tu ol loin kis assa neljä n te nä , mutta nousi kolman ne ksi kun 1 . kierro ksen jälkeen yllä ttä en kolman tena ollut S and r ine Au bert epä onnistu i to isella kierro ksella ja pu tosi kuu den ne ksi .
K is an kaksi muuta suom ala ista , San ni Le in on en ja J es si ca H on kon en kar si utu ivat to isel ta kierro kse l ta .
Li en z in pit kä rin ne pää tti jo ava us kierro ksella use an kuu masta ryh mä stä las ken een las ki jan .
M m . Mar li es S c hil d , Ka t hr in Z ette l ja An ja Pär son las ki vat ulos ra d alta ennen aiko jaan .
– Olen erittäin on nel linen .
Jä in hiukan kär j estä Re ite ral missa , mutta tänään kaikki toimi kell on tar kasti .
D en isen u pe an voit on jälkeen tämä on hien o palkin to siitä työ stä , jonka joukku e on tehnyt , C osta zz a he h ku tti .
– K yllä hän se hy väl tä tun tuu , ei minu lla tä lla ista put kea ole pu jo tte l ussa ollut vuo siin .
Sen e teen on tehty tö itä ja nyt se näky y tulo ksissa .
Nyt pys tyy ve tä mään r enn osti kis oissa ja sill oin su ksi kul kee ja laske minen tun tuu hel pol ta , Po u ti ainen kommen toi .
The Pi rate Ba y - oike uden käy nti
The Pi rate Ba y on ru ots alainen bit tor ren t - seur anta palvel in jolla ha e taan pää osin tekijä no ike uksia rik ko vaa sisäl töä .
Se on myös luu l tavasti Ru otsin kan sainvälis esti suosi tu in sivus to ja yksi tämän het k isen tekijä no ike us keskus telu n keski piste istä .
A lu n perin sivus to peruste ttiin vuonna 2003 tekijä no ike uksia vastus ta van Pi rat b yr å n in poliitt iseksi s tun t iksi .
Lo ka kuussa 2004 se siirtyi toim ima an itsenä isesti yllä pitä j in ään G ot t f rid S var th ol m ja F re dri k Ne i j , jotka lu onne hti vat sivus toa aa tte ellis eksi toimin na ksi vapa an tied on väl ity ksen puol esta .
S iv ust on vastus ta jat puolestaan esi ttä vät sen olevan rik ollinen sal ali itto tekijä no ike uksia vastaan .
Ale x an til as tojen perusteella sivus to on sa maa ko kol u o kkaa kuin esimerkiksi c nn . co m .
Se ei kuitenkaan ole maailman suosi tu in bit tor ren t - palvel u , sillä bit tor ren t - palvel u jen y kkö s sija a pitää yhdysvaltalainen Min in o va .
J ul kis uudessa olle iden luku jen perusteella The Pi rate Ba y llä on 10 miljoonaa aktiiv ista käyttä jää joista on 100 000 Suom esta .
P oliit tis ena s tun tt ina sivus to on ollut al usta lähtien näky västi julkis uudessa , eikä ole pi ilo tell ut toimin ta ansa .
S iten sekä sis ä - , että ulko poliitt iset pa ine et si v ust on sul ke miseen ovat olleet ko vat .
Tä hän men n essä sivus to on rat sa ttu näyttä västi vuonna 2006 , jolloin poli isi otti kiinni Pi rate Ba yn yllä pitä jät ja taka va ri koi siinä si v ussa palvel un tar jo ajan til oista 18 9 palvel inta .
Tapahtu neen johdosta oikeus ministe ri Tho mas B od st rö m joutui per ustus la ki val io kunnan kuul tava ksi .
Pal vel in ten taka va riko innin lisäksi poli isi yrit ti sul kea sivus toa lis ää mällä sen lap si por no su oda tus lis talle , mutta luo pu i ide asta suu nni tel man vuod et tua me di alle .
Te ki jä no ike u ksien hal ti joita edusta va M ed ia de f en der - yrit ys on puolestaan yrit tänyt häir itä si v ust on toimin taa teke mällä ver k koh yö k käy ksiä sitä vastaan .
3 1 . 1 . 2008 sy yttä jä ensimmäisen kerran n osti syy tte en The Pi rate Ba yn yllä pitä j iä vastaan .
The Pi rate Ba y tä vastaan on 20 kuu kauden esi tutkin nan jälkeen n oste ttu syy tte et .
S yy te tty inä ovat Pi rate Ba yn tausta lla olevat F re dri k Ne i j , G ot t f rid S var th ol m ja P eter Su n de , sekä lisäksi liike mies Car l L un d st rö m , joka on aiko ina an omis ta nut Pi rate Ba y lle ne tti ka pa si te et tia toimitta neen Ri x Por t 80 - yrit y ksen .
S yy tte et ovat sal ali itto tekijä no ike uden rik ko miseksi ja avu n an to tekijä no ike us riko ksiin .
Lisäksi sy yttä jän läh tö kohta na on , että main os ten tu ot tama 1 , 2 miljoonaa kr uu nu a ( 1 30 000 euroa ) kertoo kau pal lis esta tarko itu ksesta .
Re u ter sin mukaan syy tte istä saa tta isi pa him mil laan seura ta kaksi vuotta vanke u tta .
Pi rate Ba yn blo gin mukaan syy tte eseen liitty viä asi a kirjo ja on kaik kiaan 4 6 20 sivu a .
S y yttä jä R os w all on val in nut aj et tava kseen tapa ukse t kahd en kymmen en musi ikki teo ksen , yhdeks än eloku van ja nel jän tieto kone pel in lu vat to masta lev ity kse stä .
Kor va u ks ina hän vaa tii syy te tty jä maksa maan val ti olle 1 , 2 miljoonaa kr uu nu a .
Y ksi musi ikki teo ksista on suom alaisen Ras mu ksen lev y .
Se kä R os w all in , että The Pi rate Ba yn edusta jien nä ke my s on , että rii ppu matta siitä mikä on oikeus pro se s sin loppu tulo s niin se ei su lj e sivus toa , koska se sivus to on ha jau tettu use isiin eri ma ihin .
8 2 000 Vol vo a kutsu taan hu ol toon
Vol von auto teh das kutsu u korja tta vaksi 8 2 000 f ar ma ri - ja henkilö auto a pol tto aine pu m pu issa il men ne iden ru oste ongel mien takia .
V ika on hava it tu mal le issa S 40 ja V 50 ja se voi joh taa moot tor in sammu miseen , jos ti esu ola ja sa de v esi ovat is ken e et pol tto aine pu m ppuun .
V ika kos kee vuosi mal le ja 2004 – 2006 ja viis is y lin ter isiä moot tore ita .
Ranskan presidentin Ni c ol as Sar ko z yn puolu e U M P on hä vin nyt paikallis vaali en ensimmäisen kierro ksen
Ranskan presidentin Ni c ol as Sar ko z yn puolu e U M P on hä vin nyt paikallis vaali en ensimmäisen kierro ksen .
Tämä oli hil ja ttain val itu n presidentin ensimmäinen te sti ja hän on onnistu nut ka d otta maan suur en osan presidentin vaali en suosi os taan .
Su nnu nta ina 16 . 3 . käyt y paikallis vaali en ensimmäinen kierro s merk itsi to dellis ta rö kä le tap pi ota presidentin puolu eel le .
Ete nkin mon et keske iset suur et kaupun git kuten S t ras bo ur g , Re im s , A mi en s , Ca en , P é ri gu e u x ja To ul o use muu ttu ivat vase mmis to joh tois iksi .
Tämä sama lin ja jat kui myös paikallis vaale ja laaj em missa kan to ni vaale issa .
Nä issä vase mmis to piti hal lus saan 5 1 de par te men ttia 10 1 : sta , ja vah vis ti nä is sä kin o te t taan .
P ari is issa , joka e ittä mättä keske isin Ranskan kunn ista , ei vielä ensimmä isellä kierro ksella pääst y rat kais uun , mutta on toden näkö istä , että istu va kunn an johtaja , sosi al iste ja edusta va Ber t ran d D elan o ë saa jat ko ajan , sillä hänen taa kse nsa to isella kierro ksella vuonna 2001 ryh mit ty neet puolueen , jotka saivat vuonna 2001 4 9 , 6 % kaik ista ään istä , ker ä sivät nyt ensimmä isellä kierro ksella 5 7 , 7 % kaik ista anne tu ista ään istä .
P ari isin kunn an johta jaa D elan o ë ta pide tään usein jopa Ranskan suosi tu im pan a poliit ik ko na .
O man mielen kiin tonsa kohd e on Mar se ille , jossa U M P - puolueen kunn an johtaja Je an - C lau de G au din yl si 4 1 , 03 % anne tu ista ään istä , kun hänen pa hin kilpa ili jan sa sosi alist inen Je an - N ö el Gu é rin i saa ään istä 29 , 14 % .
Rat ka isi jan ase maan ovat pääs se et niin ää ri oike ist ol a isen Le F ron t Na tion al in ( 8 , 7 6 % ) ja keskus ta Mo D em - puolueen ( 5 , 5 4 & ) kanna tta jat .
Gor b at š ov tu kee P ut in ia ja pitää Yhdysvaltain oh ju ksia uh kana
Neuv ostoliit on entinen johtaja Mi ha il Gor b at š ov on pitänyt puhe en ja puhu nut toimitta j ille B u da p est issa Un kar issa Wor l d Pol it ic al F oru min tilais uudessa .
Gor b at š ov keh otti Euroop paa sol mi maan tii vi immä t suhte et Venä jään tai " Euroop asta ei tule maailman valta keskus ta " .
Gor b at š ov pitää tätä tärke ä nä maailman tasa pain on säil yttä miseksi .
Gor b at š ov usko o myös Venä jä stä tule van vielä Euroopan uni onin jä sen .
Gor b at š o vin mukaan Yhdysvaltain suunn it tele mat oh ju kset Euroop assa on " kor va merk it ty " Venä jää vastaan .
Hän sano i tuke vansa Venäjän presiden tti V la dim i r P ut in ia ja ään es tävä nsä hän tä tule vissa vaale issa .
Gor b at š o vin mukaan P ut in on tu on ut Venä jälle va kautta B or is J el t sin in kauden jälkeen , estä nyt maan täy dellis en ro mahd uksen ja palau ttanut val tion hal linn on sekä alo ittanut sosi aal isten ja talous ongel mien sel v ittä misen .
Mi ha il Gor b at š ov ( s . 193 1 ) oli Neuv ostoliit on viime inen johtaja vuosina 1985 – 199 1 .
Hän sai No bel in rau han palkin n on toim istaan kyl män sodan lo pet ta miseksi .
L at val a joh taa Ru otsin ral lia
R alli auto ilija J ari - Mat ti L at val a teki tänään Ru otsin r allis sa poh ja - ajan kuu della eriko is koke ella seitse mä stä .
— Tä nään minu lla on ollut itse luotta musta ja olen naut tin ut aja misesta , ker toi L at val a päivän lopu lla .
Tal li ka ver i Mik ko H ir v on en on yö tau olle men tä essä tois ena 4 8 , 2 se kunn in pää ssä L at val asta .
— J ari - Ma til la on is o jo hto , mutta yrit än saada hänet hu om en na kiinni , ker toi H ir v on en .
Kol man tena r allis sa on 8 , 1 se kunn in pää ssä H ir vo se sta nor j alainen Hen ning S ol ber g .
Ranskan S é bas tien Lo eb keske ytti ral lin neljä nn en ja viid ennen eriko is ko keen välis ellä siir ty mä tai pal eella .
Rans k alainen pyörä ytti C it ro en insa neljä nn ellä Man g en 1 : sen eriko is koke ella , eikä tall i saanut hu ol to tau olla ennen viid että S ten s j ön 2 : sen eriko is ko etta hänen auto aan kun toon .
Lau antaina 9 . hel mi kuuta r allis sa on ed essä ku usi eriko is ko etta , jo illa on pi tuu tta yh teen sä noin 120 kilometriä .
Vuod en 2007 uu tis koos te
Ar tik kel iin on ko ot tu vuoden 2007 merkittä vim mät uut iset ja aj an kohta is asi at .
* 1 . tammikuuta – Ku n tien määrä Suomessa vähen i viid el lä toista .
* 3 1 . tammikuuta – Kir ill " Kir ka " B ab it z in in ä kkin ä inen ku olema sai ra us kohta ukseen oli koko Suomen suru na ih e .
* 18 . maaliskuuta – Ed us kun tava al it Suomessa .
V aal ien suur in voitta ja oli Ko koo mus joka sai 10 lisä pa ikkaa .
Ed usta ja paik koja puolestaan men etti SDP yh teen sä 8 pa ikkaa .
V aal itu lo ksien perusteella myös Kes kusta men etti neljä pa ikkaa , mutta sen onnistu i silti neuv ottelu issa muod ostaa halli tus yhdessä Ko koo mu ksen kanssa ja saada pää ministe rin vir ka puolueen puheen johta jalle Mat ti Van ha selle .
* 12 . toukokuuta – Har tw all - ar een alla Helsingissä pidet ty jen kol mi päivä isten Euro visi onin laulu kilpa ilun fin aal issa voitta jaksi valit tiin S er bi an edusta ja Mar ija Š eri fo vi ć kappal eella Mol it va .
* 1 . syyskuuta – Suom i siir y i koko naan d ig ita al isiin televisi ol ä he ty ksiin .
Kaik issa Suomen an ten ni ko de issa televisi o pim eni , jos kotiin ei ol tu han kit tu d ig iso vit inta .
Kaa pel ite lev isi o ver kko on li ite ty t talo ud et pysty ivät jat ka maan an alo g isen sin ga al in vasta an ot toa aina vuoden 2008 kevä tal vel le .
Ka ts o myös artik kel i Jo kel an ko ul us ur mat W iki pe di assa , vapa assa tieto san a kir jassa .
* 7 . marraskuuta – 18 - vuotias lu ki ol ainen amm us kel i Jo kel an ko ulussa Tu usul assa .
Lu e myös W iki uut isten artik kel i Jo kel an koulu amm us kel usta .
* 1 . tammikuuta – B ul gar ia ja R oma nia liitty ivät Euroopan uni on iin , joka laaj eni 27 maan laa ju iseksi .
* 4 . tammikuuta – Is ra el in jou kot hyö k käsi vät Ra mal la hi in .
* 27 . huhtikuuta – Tal linn assa Vir ossa syntyi lev otto muu ksia vi ran oma isten siir ret tyä neuv os to aika isen mu isto mer kin P ron s sis otil aan pois kaupun gin keskus ta sta san ka ri ha uta us maal le .
* 6 . toukokuuta – Ni c ol as Sar ko z y voitti Ranskan presiden tin vaali en to isella kierro ksella .
* 16 . syyskuuta – O ne - T w o - G o A ir lin esin len to 2 6 9 P hu ke tiin pää tyi onne tto muu teen laske utu van ko neen aja udu ttua ulos ki ito ra d alta ja osu ttua pu ihin .
88 mat kus taja a sai sur man sa .
So pulit va el lu kse lle ensimmä istä kertaa sitten 70 - luvun ?
Mon ien mer kkien mukaan tun tur iso pulit ovat sy ksy llä lähd ö ssä va el lu kse lle , ja sill oin Pohjois - La ppi ku h ise e so pu le ita .
1970 - luvun al ussa tapahtu i so pu li en viime isin suuri va el lus .
Silloin so pu le ita tava ttiin Ro va ni em ellä asti .
Pro fes sori He ik ki H ent to sen mukaan j yr si jä pal jo us ei tä nä vuonna ole yh tä suuri kuin tu ol loin .
So pulit ovat sel vi yty neet tal v esta hyvin , mutta kan ta saattaa ä kil lisesti ro ma h taa , niin ettei va ell usta tule kaan .
So pu li en määrä palj astu u kevä t liike hd in nä n aikana .
Suomen tun tur iso pulit el ele vät pää asiassa U ts joen ja Kä si var r en tun tu re illa .
Lisäksi pien em pi ä saar ek ke ita on Saar isel ällä ja Pal la ksella .
H ent to sen mukaan so pulit olivat liik ke ellä jo viime vuonna lev ittä yty en Y lä - La p issa .
Nor jassa Ru i jan puolella sekä ylim mässä La p issa on alue ita , jo ilta so pulit ovat ka don neet .
Kun La pin tun tur iso pulit lähte vät liik ke elle tal ve ht imis pa iko istaan tämän kuu kauden aikana , saada an so pu li kann an ko osta hyvä käsi ty s .
Lu mien sula mis ved et aja vat so pulit pois pes ä kol o istaan .
Var sin ainen va el lus kevä t liike hd in tä ei ole , sillä sen kes to on vain par isen viik koa .
Jos so pu li kan ta kasva a ri ittä vän tihe ä ksi , alkaa varsin ainen va el lus sy ksy llä , sillä so pulit eivät ko vin kaan hyvin si ed ä to isi aan ja ra vin to kul uun nope asti loppuun .
H ent to sen mukaan va el lus mahdollis esti alkaa Y lä - La p issa aika isin taan elo kuun al ussa , etelä m pä nä sitten hieman myöhemmin .
L yh y esti – viik ko 4 3 / 2007
* K el lo ja siir re tään tal vi aikaan jälleen en si sun nu nta ina kell o neljä aamu yö llä .
Se suo ri tetaan koko EU : n alueella lu kuun otta matta mer enta ka isia alue ita siir tä mällä viis are ita tun ti taa kse päin .
* Re pu bli ka ani ehdo kas seko ili sano is saan .
Yhdysvaltain re pu bli ka ani puolueen presiden tti ehdo kas Mit t R om ne y teki ki us allis en vir he en arv os tell essaan demo kraat ti puolueen ehdo kasta B ara ck Oba maa .
Ko mmen to id essaan vide ota , jossa maailman et si ty in ter ro risti O sama bin L ad en oli keh ottanut I ra kin isla mis te ja yhdisty mään , R om ne y pain otti demo kraat ti B ara ck Oba man esi ttä neen tämän ke ho tuksen ja ih me tel leen demo kraat tien elä mistä f anta si a maail massa .
R om ne yn tied otta ja kiire hti heti o ika ise maan väär in käsi ty stä .
Mit t R om ne y ei itse ole su ostu nut kommen to ima an tapa usta .
* E del f el tin maal au ksen hinna ksi 4 13 000 euroa .
Al bert E del f el tin maal aus C he z l ' Ar tis te myy tiin euroop pala iselle ta ide kaup pi aal le 4 13 000 eur on hin n asta New Yor kin ta id eh uu to kaup assa ti ista ina .
Ta ul u esi ttää E del f el tin suosi kk imal lia Vir gin i et ä istu massa a tel je essa P ari is issa .
Ti ete ili jät an to ivat sel vit y ksen il mas ton muuto ksen eh kä ise miseksi
Y li 200 tiete ili jän ryh mä on alle kirjo ittanut B al illa pidet tävä ssä Y K : n il mas ton muuto s kon f er en s sissa sel vit y ksen , jossa poliit iko ilta vaa di taan sel viä kas vi hu one ka asu pääs tö jen le ik kau ksia .
Sel vit ys vah vis taa I P C C : n aiemmin tä nä vuonna julka ise maa ra por ttia .
Ti ete ili jö iden mukaan nyky inen il mas ton lä mp ene minen on lähes 90 % : n var muu della ihmis en aihe u tta maa .
Sel vit y ksen mukaan kas vi hu one pääs tö jen määrä ä on laske ttava 50 % : lla vuoden 1990 tas osta vuoteen 20 50 men n essä .
P ide mmä llä täh tä im ellä sel vit ys vaa tii , että ilman hi il idio ksi di pit o is uus ta saan nu tetaan 4 50 pp m : n ( miljoon as osan ) ta sol le .
Vaa tim us on ko va , sillä Ki oton sopim us täh tää pääs tö jen al enta miseen 5 % : lla vuoden 1990 tas osta vuoteen 20 12 men n essä .
Sel vit y ksen täh tä im enä on , ettei maa pal l on kes kil ä mp ö tila no us isi yli 2 ° C : ta .
T ut kim us ten mukaan il mas ton muuto s ko ette lis i pa h iten kaik ke in kö yh im pi ä ma ita .
Il mas to tiete ili jö iden an tama sel vit ys oso ittaa , että Ki oton sopim uksen pää määrä on ri ittä mä tön ja että uutta il mas to sopim usta tar vi taan .
Euroopan uni on issa usko taan , että uusi sopim us vo ita isiin alle kirjo ittaa joulu kuussa 2009 K öö pen ha min assa .
U uden sopim uksen olisi tarko itus kos kea Ki oton sopim uksen päätty misen eli vuoden 20 12 jäl ke istä aikaa .
Yhd en sivu n pi tu inen sel vit ys alle kirjoitta j ineen on lu et ta vissa sivu lla htt p : / / www . c li mate . un s w . ed u . a u / b ali /
Va ka va len to - onne tto muu s Espan jassa
Espan jan Ma d r id issa on tapahtu nut va ka va len to - onne tto muu s kun M D - 8 2 - tyy pp inen kone ( rek iste rin u mer o E C - H F P ) aja utui ulos ki ito ti eltä kesk en no usu ki id on moot tor in sy ty ttyä tule en .
L en to oli lähd ö ssä L as Pal ma siin muka naan 16 6 mat kus taja a sekä ku usi mieh is tön jäsen tä .
Vir an oma isten vah v ista mien tie tojen mukaan onne tto muu d essa olisi ku ollut 4 5 ihmis tä mutta uh ri en määr än usko taan no use van noin 1 50 ih miseen .
San omal eh ti E l Pa í sin mukaan kone olisi yrit tänyt no us ua ker taal leen ennen sen aja utu mista ulos ki ito ti eltä .
L en to J K 5 0 22 / L H 2 5 5 4 oli c od es har e - len to Lu f t han san kanssa .
Suomen tasa vallan presiden tti Tar ja H al on en on esi ttä nyt ill alla Espan jan kunin ka alle Ju an Car lo sille su run valit telu nsa onne tto muu den johdosta .
Ha it issa vä ki valta isia ruo ka mel la ko ita
A ina kin neljä ihmis tä on saanut sur man sa kaksi päivää kes tä ne issä ruo ka mel la ko issa K ari bi an mer ellä sijaitse vassa Ha it issa .
Lisäksi lo u kka an tu ne ita on ainakin 20 .
M el la kat saivat al kun sa tor sta ina maan etelä osassa sijaitse vasta L es Ca y esin kaupung ista , kun ihmis jou kko syö ksy i kadu ille vastus ta maan ruo an hin nan jat ku vaa kal lis tu mista .
Kun maan pää kaupung ista Por t - a u - P rin c estä saapu i L es Ca y esi in ase iste ttuja joukko ja , muu ttu i ruo ka mel la ko iden lu on ne vä ki valta iseksi .
Pa ik allis et Y K - lähte et ovat kerto neet mel la ko itsi joiden r yö s tel leen ja pol tta neen sekä amm us kel leen Y K - rau han tur vaa jia - ja poli ise ja .
Mat kus taja kone syö ksy i maa han Tur k issa
16 5 - pa ikka inen M D - 83 - tyy pp inen lento kone syö ksy i maa han Tur kin lo u nais osassa .
Kaik ki lento kone essa olleet 56 ihmis tä ( 4 9 mat kus taja a ja seitse män hen g en mieh ist ö ) ovat ku olleet maa han syö ks ys sä .
O nne tto muu den sy y ei ole vielä tied ossa .
Vi ag ran pa ten tti vapa utu u
Maa il man laa ju isesti lää kke iden myy nti y lit tää ensimmäisen kerran 500 miljar din eur on määr än .
L ää kke iden myy nti on vuosi ttain kasva nut 5 - 7 prosen ttia .
Nyt lää ke te ollis uuden myy n tiin on mahdollis esti tul ossa uus ja ko , sillä use iden myy ty jen lää ke aine iden pa ten tit van hen e vat lähi vuosina .
Esi merkiksi suur en lää ke jä tti P fi z erin keske iset lää kke et kuten kol es ter ol il ää ke Li pit or , psy koo sil ää ke Z y pre x a ja ma se nn us lää ke E ff ex or vapa utu vat kaikki ennen vuotta 20 12 ja ne ovat olleet myös Suomessa la j insa en iten myy ty jen lää kke iden jou kossa .
Myös er ek ti ol ää ke Vi ag ra , joka keh itettiin ensi ksi ver en pain el ää kke eksi , mutta on tullut tunne tu ksi er ek tio vaike u ksista kär si vien lää kke enä , vapa utu u pa ten tt isu o j asta vuonna 20 11 .
Vi ag ra on tunne tu in ja myy dy in er ek ti ol ää ke myös Su o massa .
Vi ag ra on myös P fi z erin valmis tama lää ke .
Le v y - yhtiö t ha as to ivat ohjel mis tojen kehittä jän
Ma d rid , Espan ja .
E M I G rou p , S on y Mu si c En ter ta in men t , V iv en di S A ' s Uni ver sa l Mu si c G rou p ja W ar ne r Mu si c G rou p lähti vät yhdessä Espan jan lev y - yhtiö iden Pro musi c a e - järjes tön kanssa kär ä j ille vaa ti maan es pan jala isel ta P ab lo S ot olta 13 miljoon an eur on kor va uksia .
S oto on an sain nut elan tonsa kehittä mällä kolme tiedos ton ja ko - ohjel maa , mutta hän ki is tää sy yll isty ne ensä lait to muu ksiin .
Le v y - yhtiö t pitä vät Espan jaa yhte nä pa him mista inter net - pi ra tis min ma ista , koska siellä oike ud et ovat to istu vasti ra jan neet musi ikin la taa misen omaan käyttöön la illis eksi .
S oton mukaan suur yrit y kset joutu vat nyt otta maan koh tee kseen ohjel mis tojen kehittä jät , koska ovat jat ku vasti hä vin neet oikeus ju ttuja musi ik kia omaan käyttöön la taa via vastaan .
Espan jan kulttu ur im in iste ri ö neuv ot telee eri osa puol ten kanssa , mutta tekijä no ike us la in sää d ä nnö n muuto ksia ei ole näkö piir issä .
F inn j et ro mu tetaan ?
In ti alais lehd et ovat uu tis o ine et , että F inn j et in ro mu tus alkaa tor sta ina 19 . kesäkuuta vuonna 2008 A lan gin la iva ro mu tta m olla .
Ro mu tus tapahtu u aja malla al us täy del lä va u hd illa ran ta hie kkaan , ja las ku ve den aikana hal pa työ vo ima alo ittaa alu ksen pur ka misen .
G T S F inn j et läh es tyy Helsin kiä kevä ällä 2004 .
Yhdysvalta la isen la iva me k l arin U S S hi p b ro ker sin mukaan al an ko ma alaisen C lu b C ru ise - yhtiön omis tu ksessa ollut G T S D a V in c i eli F inn j et olisi lähte nyt ti ista ina Itali asta Pu na ista mer ta kohti , jossa se luo vu tetta ne e touko kuun pu oli väli in men n essä uu sille omis ta j ille .
U S S hi p b ro ker sin mukaan F inn j et on my yt y noin 9 , 85 miljoon alla doll ar illa eli 6 , 5 miljoon alla eur olla ro mu tetta vaksi .
A ina kaan alu ksen kur ssi it ää kohti ei ole ris ti ri id assa ro mu tta m olle joutu misen kanssa , sillä P ak ista n in ja In ti an ran ni ko illa on ro mu tta mo ja .
Uu sien omis ta jien mukaan he jäl le en myy vät alu ksen kä teis kau pal la , jos osta ja löytyy .
A lan ko ma alainen C lu b C ru ise han kki alu ksen viime vuoden marras kuussa ja toi sen Ba ha mal ta Itali an G en o vaan kas ino - tai r iste il y käyttöön muu tetta vaksi .
Sa malla al us myös sai nim en D a V in c i .
C lu b C ru ise kuitenkin talous vaike u ksien vuoksi luu l tavasti on luo pu nut a ike istaan .
F inn j et valmis tui Helsingissä vuonna 197 7 ol len aika naan maailman nope in ja suur in au tol au tta .
Va kuu tus - Ta pi ol alle hä mä riä raken ta jien las ku ja
Va kuu tus yhtiö Ta pi ol aa on er ehd y tetty maksa maan suu ria su m mia ole matto mista tai hu oli matto masti tehd y istä ura ko ista pää kaupun k ise udu lla .
Poli isin epäil ee vuosina 2005 – 2008 tehd y istä tö r ke ä stä pe to ksesta va kuu tus yhtiön työn tek jö inä olle ita va hin ko tar kas ta jia ja useita suom ala isia yrit yksiä .
U ra ko itsi jat ovat lähe ttä neet las kun ole matto masta tai hu oli matto masti tehd ystä työ stä ja va hin ko tar kas ta jat ovat hyvä ksy neet las kut aihe et to masti .
Ta pi ol alle toim inn asta aihe utui sa tojen tuhan sien euro jen va hing ot .
Poli isi ei ker ro epäil ty jen yrit ysten ja tar kas ta jien nim iä tai luku määrä ä .
Ta pi ola - ryh män johtaja on A s mo Kal pal a .
Tur ku lainen yrit ys ju risti epäil ty nä kaa ppa uksesta
Tur ku laista 4 4 - vuoti asta yrit ys ju ris tia Ju ha Tur usta epä ill ään k id na ppa uksesta .
H er lin ien te ollis uus su kuun kuulu va 26 - vuotias Min na N ur minen si e pa ttiin ko to aan 27 . toukokuuta 2009 ja vapa u tettiin 13 . kesäkuuta .
Ti et o tekijä stä perustu u N el os ten uut isiin , jonka poli isi myöhemmin vah vis ti Il ta sano mille .
E pä il ty on oikeus tiete iden lis ensi aa tti ja entinen SDP : n ehdo kas vuoden 2008 kunn allis vaale issa .
Hän on na imis issa ja kol men lap sen is ä .
E pä il ty on viime ksi työsken nel l yt suunn itte li jana Turun yliop iston oikeus tiete ellis essä tie de kunnassa .
Hän on suor ittanut mon ia var tio in ti - ja tur val lis uus alan kur s se ja sekä työsken nel l yt ka hte na kesä nä var ti jana Turun van kil assa 1990 - luvulla .
Kaa ppa uksen johdosta ei ole pid ä tetty muita henkilö itä .
Kaa ppa ajan epä ill ään toim ineen y ksin .
Tur val lis uus asi an tun ti ja T otti Kar pel a hä mmä s tyi si e p paa misesta epä ill yn nim en ja ku van tuo misesta julkis uuteen .
Re ser vil ä inen ilmes tyi sota harjo itu kseen kutsu matta
Tun ne ttu toimitta ja ja me dia per so ona , re ser vin ma ju ri T imo T . A . Mik kon en ( 6 1 ) ilmes tyi kutsu matta puol ustus voim ien järjes tä mään K os ki 0 8 - sota harjo itu kseen .
S otil as pu kuun ja ma ju rin arvo merk ke ihin s onn usta utu nut Mik kon en saapu i yllä ttä en sota harjo ituksen tied otus kesku kseen ja kiinn itti hu omi onsa paik alle ol leen ker san tin tapa an terve hti ä .
Mik kosta ei ollut kutsu ttu ky se iseen sota harjo itu kseen , vaan hän saapu i paik alle oma - alo itte isesti .
Mik ko sen vi era ilun tarko itus on to ista iseksi epä sel vä .
Hän oli kuu kau sia aiemmin ollut yhteydessä harjo itus ten järjes tä j iin , mutta heidän tah ol taan hän tä ei ollut paik alle kutsu ttu , jos kohta hänen tulo aan ei yri tetty estä ä kään .
Saa pu essaan tied otus kesku kseen Mik kon en oli ty yty mä tön hän tä terve ht ineen ker san tin käytö kseen ja vaa ti tä ltä muod ollis ta her ro it telu a .
Il ta san omi en mukaan Mik kon en olisi teh osta nut sano jaan ta pu tte le malla ma ju rin arvo merk ke jään .
– Me emme ole teh neet sin un kaup poja .
Te ille minä olen her ra ma ju ri .
Tapahtu mien kul usta Mik ko sell a ja Pu ol ustus voim ien edusta j illa on nyt jäl k ikä teen tois istaan ero ava käsi ty s .
Mik ko sen mukaan hän oli paikalla asi an oma is issa tehtä vissä .
Ma ju ri Sa mi A ar ni on mukaan Mik kosta ei ollut varsin a isesti kutsu ttu , vaan hän itse oli puol isen vuotta aika isemmin ollut yhteydessä Pu ol ustus voim iin , mutta mitään tehtä viä hänel le ei ollut oso ite ttu .
Ma ju ri A ar ni on mukaan ei ole taval lis ta , että ulko puol isia saapu isi sota harjo itu ksiin sotil as pu v ussa ja arvo mer kit ka ul assa .
Suomen la kien mukaan ase vel v ollis uus päätty y sen vuoden lo p ussa kun mies tä yttää 60 vuotta ; näin ol len 6 1 vuotta tä yttä nyt Mik kon en lu e taan jo siihen vä es töön , jota ei kri isi aikana käyte ttä isi ase ellis een puol ustu kseen .
Vir ossa en nä tys määrä työ ttö miä
1 , 3 miljoon an asu kkaan Vir ossa on nyt 10 2 000 työ tö n tä , kertoo maan til as to kes kus .
Työ ttö my ys aste on 14 , 6 prosen ttia .
K os kaan ennen Vir on itsenä isyy den aikana ei työ ttö mien määrä ole rik ko nut 100 000 hen g en ra jaa .
To isella vuos in el jä nne kse llä työ ttö my ys aste oli 13 , 5 prosen ttia .
Vir on til as to kesku ksen mukaan työ ttö my ys as teen no usu lo iv eni vuos in el jä nne ksen loppu a kohti .
Vir ossa on he ik ko talous tilan ne mm . asun to ku p lan puh ke a misen takia .
Maan b ru tto kansan tuo te on las ken ut voimakkaasti .
Tra g edia Venäjän jää kiek k oli ig assa : 19 - vuotias pelaa ja men eh tyi ottelussa
Ale kse i Tš ere pan ov men eh tyi jää kiek ko - ottelussa Venä jä llä .
Tš ere pan o vin ku ol in sy yksi ilmo itettiin sy d än pys ä hd ys .
Tš ere pan ov oli ku oll essaan vasta 19 - vuotias .
Hän kär si en tu ud estaan ver en kier to häiri ö istä , joiden takia hänen pelaa minen ottelussa oli epä var maa .
Tš ere pan ov tö r mä si 3 . er än lo p ussa joukkue to ver i J ar omi r Ja gri in ja hän lu iste li vaih to pen kil le , jon ne hän tuu per tui .
O tte lu paikalla ei ollut a mb ul an ssi a , koska se oli po istu nut ennen ottelu n päätty mistä .
Tš ere pan ov oli tehnyt ed ellis ellä kaudella Venäjän liig an tulo kka iden maal i en nä ty ksen ( 17 ) .
T s her e pan ov valit tiin kaudella 2006 - 2007 Venäjän liig an vuoden tulo kka aksi .
Lisäksi Tš ere pan ov pelasi alle 18 - vuotia iden maa joukkue essa voitta en ho pea a .
Tš ere pan ov on New Yor k R ang er s sin 1 . vara us kierro ksen val inta vuodelta 2007 .
Kor ke in hallin to - oike us hy l kä si Si po on alu el iit os val itu kset
Kor ke in hallin to - oike us on hy lä nn yt val itu kset , jotka liitty vät Val ti one uv ost on viime kesä iseen päätö kseen liit tää erä itä maa - alue ita Si po osta Helsin kiin .
E ne mmis tö si pool ais ista vastus ti ti u kasti han ke tta .
Helsingin kaupungin johta jan J us si Pa ju sen mukaan kaa vo itus työ h ön Si po osta Helsin kiin siir ty vil lä alue illa r yhd y tään vii py mättä .
- A sun to - ja liik enn er at kais ut tehd ään niin nope alla aika ta ulu lla kuin mahdollis ta , sano o Pa ju nen .
Si po on puol esta - yhdisty s har kit see val itta vansa asiassa E Y - tuomi o istu ime en .
U l ko ministe ri ö ssä ar vel laan ettei asi aa o teta E Y - tuomi o istu imen käsi tel tävä ksi .
Maa il man lo ppu yhdeks än päivän päästä ?
Maa ilman suur in hi uk kas ki i hd yt in ja ha d ron ien tö r mä yt in saattaa tie de mies ryh män mukaan aihe uttaa maailman lopu n .
R yh män mukaan on jäl jel lä yhdeks än päivää es tää maailman lo ppu .
Lar ge H ad ron C oll ider eli L H C - hi uk kas ki i hd yt in ( suo m . suuri ha d ron it ö r mä yt in ) käy nn iste tään 10 . syyskuuta 2008 S ve it sin ja Ranskan ra jalla sijaitse vassa Euroopan hi uk kas f y si ikan tutkim us kes kus C ER N issä .
Lar ge H ad ron C oll id erin on tarko itu ksena on sel vit tää muun muassa mate ri an alku per ä ja kuinka maailman kaik ke us syntyi .
Y h deks än päivän päästä tapahtu vaa ko etta on valmis tel tu ja rakenne ttu 20 vuoden ajan kan sainvälis in voim in .
Lar ge H ad ron C oll ider saattaa epä ili jö iden mukaan panna alu lle min iko ko isten mus tien au kko jen tul van .
Sa ks alaisen bi oke mis tin O t to R ö s s l erin mukaan joku musta au kko saattaa nel jän vuoden kulu essa laaj en tua niin suure ksi , että se ni ela ise e Maan sis ään sä .
R ö s s ler yrit tää tut ki jar yh män sä kanssa es tää oike uste itse L H C : n käy nn istä misen .
Lar ge H ad ron C oll ider on ryh män mukaan Euroopan ihmis oikeus jul istu ksen vasta inen .
O ike us ju tun ei kuitenkaan usko ta vi iv yttä vän L H C : n käy nn istä mistä .
C ER N on R ö s s l erin kerto man mukaan myön tänyt L H C : n käy nn istä mis essä syn ty vän mus tia au kko ja .
C ER N in mukaan ne eivät kuitenkaan aihe u ta vaar aa .
C ER N ei R ö s s l erin mukaan myö s kään hal un nut ottaa hu omi oon hänen mus tien au kko jen kasva mista kä sitte levi ä las kel mia .
A ika isemmin tä nä vuonna kirjo ite tus sa ra port issa huoma u tettiin min iko ko isten mus tien au kko jen elin i än olevan lyh yt ja että L H C : n käy nn istä mis essä ei aihe ud u vaar aa .
SU N osti M y S Q L A B : n
16 . tammikuuta 2008 T ie to kone jä tti Su n Mic ros ys te ms julkis ti tänään osta vansa M y S Q L A B : n , jonka pää tuo te on maailman suosi tu in vapa an läh de kood in tieto kan ta ohjel mis to M y S Q L .
Ko ko nais kau ppa hin ta on noin miljar di doll ar ia .
S asta mala syn tyy uudelleen
Va mm alan ja Ä et s än kunn an val tu us tot ovat e ilen ill alla ään estä neet sula utu misesta uuteen S asta mal an kaupun kiin .
A ie mmin myös Mo u hi jär ven val tu us to on tehnyt asiassa vasta a van myön te isen päätö ksen .
P un k ala itu mel la on pää d yt ty vasta kka iselle kann alle ja pää tetty säil yttää kunnan kunn allinen itsenä isyy s .
Tule van S asta mal an kaupun gin histori a on er ään lainen kunta liit os ten ja ero jen histori a , sillä sa ta vuotta sitten Ko ke mä en jo essa olevan V am mas kos ken ran n alle peruste ttiin kol men tal on ma ista Kau ppal a .
19 50 - luvulla Kau ppal a hau kka si osan ent isestä e mä pitä jä stään T yr vä ä stä .
L op ul ta sekä lopu t T yr vä än kunn asta , että Kar kun kunta koko nais uud essaan yhd iste ttiin Va mm alan kaupun kiin vuonna 197 3 .
Vu osi sitten Su od en ni em en kunta li itettiin osa ksi Va mm alan kaupun kia .
Myös Ä et sa on kunta liit o ksen tul osta , sillä kunta on Ke ik y än ja Ki ikan yh teen liitty mä .
A lu eella on siis koke musta kunta liit o ksista .
Yle isesti voidaan to de ta , että paikallis et id en ti tee tit eivät ole ka don neet mi hin kään liit os ten myö tä .
Tä hän on ole massa oma hyvä sy yn sä kin kuten A a mu le hden toimitta ja R iit ta - Li isa P ir tti kos ki to tea a : " Ja m iksi , sillä paras on sama : o min ta ke inen it sell isyy s , jonka avu lla seis tään pysty ssä , toi tule va mitä ta han sa "
Poli isi piir itti ase ista utu nu tta mi estä O ulussa
Poli isi piir itti oma koti talo on lin nou tta utu nu tta ase iste ttua mi estä muuta man tunn in ajan O ulu n Pa te ni em essä tor sta ina .
Pi ir ity ksen aikana ei am mu ttu ker taa kaan , ja se lau kesi rau hal lisesti epä ill yn anta udu ttua .
Til an ne sai al kun sa , kun poli isi meni asun toon vir ka tehtä vissä ta voitta maan mi estä .
Mies näyttä yty i o vel la ase en kanssa ja pal asi taka isin asun to onsa .
Poli isi er isti alueen ja keh otti ihmis iä pys y mään e tä ä mmä llä .
Vi id enne s euroop pal ais ista har ras taa tiedos tojen ja ka mista
V er ta is ver kk oli ik en teen ( P 2 P ) suhte ellis esta määrä stä Inter ne tin data liik ente estä ja tiedos tojen ja ka misen yle isyy d estä eri ma issa on saa tu tu or etta tutkim us tie toa .
Sa ks alainen I po qu e , joka keh ittää Inter net - liik en teen hallin ta ohjel mis toja yliop isto ille ja palvel un tar jo aj ille , anal y so i tämän vuoden sy ys - loka kuussa kol men pe ta ta vu n ed estä Inter ne tin data liik enne ttä noin 3 miljoon alta käyttä jäl tä .
Tul o kset kerto vat ver ta is ver kko tek ni ikan valta vasta suosi osta joka puolella maail maa .
Vä hä isin tä p2 p - käyt tö oli Lä hi - id ässä , mutta si el lä kin se muod osti 4 9 % koko Inter net - liik ente estä .
A us tr ali assa p2 p sö i 5 7 % ver kon ka ista n le ve yd estä , Ete lä - Euroop assa 6 4 % ja Sa ks assa 6 9 % .
Suu r im man osan ka ista sta ver ta is ver kot kulu tti vat Itä - Euroop assa , jossa ne olivat vastu ussa päivä llä 83 % : sta ja yö llä perä ti 95 % : sta kaik esta liik ente estä .
Y ksi ttä isten p2 p - pro to kol li en os alta B it tor ren t on sel västi vah vin kautta maailman .
Sen suhte ell inen os uus p2 p - ka kusta vaih telee Ete lä - Euroopan 40 % : sta A us tr ali an 7 3 % : iin .
e D on ke y ( ed 2 k ) on edel leen yllä ttä vän vah va , erityisesti Ete lä - Euroop assa , Sa ks assa ja Lä hi - id ässä .
D ire c t C onne c tin käyt tö on vähen tynyt mel ko mar ginaal iseksi lu kuun otta matta Itä - Euroop paa .
T ut kim uksessa sel v isi myös se , että Inter net - pu hel u ja do min oi käytännössä S ky p e , joka vasta si 95 % : sta pu hel u ista .
T ut kim uksessa to d ettiin myös , että joka vi ides Inter ne tin - käyttä jä harjo itti tutkim us jaks on aikana tiedos tojen ja ka mista .
B it Tor ren tia käytettiin etu pää ssä vide oma te ri aal in ja ka miseen .
T ie to kone ohjel mien ja ka minen oli tutkim uksen mukaan erity isen suosi ttua Ete lä - Euroop assa , jossa se muod osti jopa 26 % p2 p - tiet oli ik ente estä .
Sa ks assa ja Lä hi - id ässä ohjel mis toja liik kui lin jo illa 6 % : n ed estä .
A iku is vi ih teen os alta taas saks alaiset olivat to dellis ia suur kulu tta jia , sillä siellä ver ta is ver kko jen ka ista sta käytettiin 13 % por no gra f isen mate ri aal in ja ka miseen .
Muu alla maail massa vasta ava os uus oli 2 – 5 % .
Te e ma si vu : Pol iti ikka
* 18 . tammikuuta 20 10 : T y mo š en ko ja J an uko v yt š to iselle kierro kse lle
* 18 . tammikuuta 20 10 : Sel vit ys pyy nt ö Es po on tek n isen toim en johta jan O la vi Lo uk on vir ka mat ko ista
* 6 . tammikuuta 20 10 : Pre siden tti ei alle kirjo ittanut I c es a ve - tal le tus ten ta kais in maksu a
* 4 . tammikuuta 20 10 : M y an mar in johtaja lu pa il ee vaale ja tä ksi vuod eksi
* 1 . tammikuuta 20 10 : Suomessa neljä kunta liit osta
* 30 . joulu kuuta 2009 : H alo sen vaal ika m pan jalle sa toja tuhan sia euro ja a y - jäsen maksu ja - raho ja kier rä tettiin SDP : n kautta
* 20 . joulu kuuta 2009 : Il mas to sopim usta ei syn tynyt K öö pen ha min assa
* 28 . marraskuuta 2009 : Mitro Re po euro parlamen ttiin or to do ks isen kirkon vastus tu ksesta hu oli matta
* 20 . marraskuuta 2009 : Belgi an pää ministe ri V an R om pu ys ta EU : n presiden tti
* 18 . marraskuuta 2009 : So fi O ksa sen ja I mb i Pa ju n kir jan julk ista mis tilais uus ker ä si ko ur allis en mielen oso itta jia
* 15 . marraskuuta 2009 : Ta usta : Na š i - mielen oso itus Helsingissä
* 7 . marraskuuta 2009 : T s van gi ra i pal aa halli tus työ h ön , vaa tii pi ka isia toim ia
* 7 . marraskuuta 2009 : E pide mia ri e hu u U kra in assa , presiden tti ehdo kas sy yttää pan i ikin li et so misesta
* 30 . lokakuuta 2009 : Elä män ta pal iit to kär ä hti R A Y - av ustus ten käyttä misestä SDP : n tuke miseen
* 21 . lokakuuta 2009 : T s van gi ra i ha kee tu kea ulkoma ilta , Mu ga be joh taa puhe tta halli tu ksessa
* 13 . lokakuuta 2009 : O ike us profes sori pitää nel jän vase mmis to sää ti ön puu h ia epäil yttä vin ä
* 13 . lokakuuta 2009 : K yö sti Su o kkaan Ra ken nus liit to - jä tti raho ihin liit tyy jää vi ys ongel mia
* 13 . lokakuuta 2009 : U r he ilu op isto sää ti ö tä käyte tty lait to maan SDP : n raho itta miseen
* 10 . lokakuuta 2009 : No bel in rau han palkin to Oba mal le
* 8 . lokakuuta 2009 : U r pil ainen myy nyt vaal ita ulu ja Ko k kol an vir ka mies johd olle
* 22 . syyskuuta 2009 : K enne d yn senaat tor in paik alle uusi senaat tori ehkä jo keski viik ko na
* 10 . syyskuuta 2009 : Myös B B C : n is ra el il ais lähd e vä ittää Ar c ti c Se an kul j et ta neen oh ju ksia
* 22 . elokuuta 2009 : Tra de ka tuken ut V ase mmis t oliit toa yli sa d alla tuhan nel la eur olla
* 22 . elokuuta 2009 : J HL myön tää tuken een sa SDP : tä pyy tä mättä
* 22 . elokuuta 2009 : A li u p seer ili itto yllä t tyi J ul k isten ja hy vin vo inti alo jen liit on suur tu esta SDP : lle
* 19 . elokuuta 2009 : De mo kraat tien tap po uh kau ksia USA : ssa
* 18 . elokuuta 2009 : U l ko maa t ty r mis ty neet Su u Ky in tuomi osta
* 16 . elokuuta 2009 : T ale b an uh ka il ee na isia ole maan ään estä mättä
* 13 . elokuuta 2009 : Paa vo Ar hin mä ki kär y si nu us kan sala kul je tu ksesta ed ustus tehtä vissä
* 13 . elokuuta 2009 : No kian valta Suomessa
* 13 . elokuuta 2009 : Yhd isty s sy ytti Kau p pia
* 13 . elokuuta 2009 : Val tion yhtiö D esti a raho ittanut en immä kseen SDP : tä
* 12 . elokuuta 2009 : J HL tuken ut SDP : tä lähes puolella miljoon alla eur olla kol men vuoden aikana
* 5 . elokuuta 2009 : Pohjois - Kore a vapa ut ti a mer ikk alais toimitta jat
* 24 . heinä kuuta 2009 : V ih re ät ja Mer iku kka For si us sopi vat kär ä jä ri idan
* 17 . heinä kuuta 2009 : G 8 - neuv otte lut Itali assa
* 10 . heinä kuuta 2009 : Ru otsi demo kraat tien lehd is tö si hte eri pa ho in pid el tiin
* 9 . heinä kuuta 2009 : C I A tunn usta a pim ittä ne ensä tie toja USA : n kon g res silta
* 30 . kesäkuuta 2009 : Ed us kunta hyvä ksy i yliop isto uud istu ksen
* 30 . kesäkuuta 2009 : Ed us kunta hyvä ksy i lää kel a ito ksen ha ja sijo itta misen Ku o pi oon
* 30 . kesäkuuta 2009 : Poh jan maan ja ko 2009
* 28 . kesäkuuta 2009 : Ar kki piis pa Le o sen su ro i kysy my ksen Mitro Re v osta
* 28 . kesäkuuta 2009 : Paa vo Ar hin mä ki valit tiin V ase mmis t oliit on puheen johta jaksi
* 27 . kesäkuuta 2009 : H as si : Ed us kunta uu si ksi vaali raha kri isin vuoksi
* 24 . kesäkuuta 2009 : Pu he et isla mista ja maa han muuto sta to ivat poliit ik olle jät tilä is sa kot
* 16 . kesäkuuta 2009 : U usi palj as tus : No va G rou pin vaal itu ki keskus talle 2007
* 15 . kesäkuuta 2009 : E K suurim pia keskus tan vaal itu ki joita 2007
* 11 . kesäkuuta 2009 : Ki eli poliitt inen toimin ta ohjel ma Suomen kiel en tule va is uus julk iste ttu
* 10 . kesäkuuta 2009 : Euro vaal it 2009
* 9 . kesäkuuta 2009 : Vä ki val taa puolue iden edusta jia koh taan Ruots issa
* 7 . kesäkuuta 2009 : C h á ve z sai tah tonsa lä pi : Vene zu elan presidentin valta kau sien määrä ra jat to maksi
* 3 1 . toukokuuta 2009 : Venäjän liitty minen Euroopan uni on iin ei saa kanna tusta suomalais ilta euro vaali ehdo kka ilta
* 28 . toukokuuta 2009 : So vi et S tor ys ta tutkin tap yy nt ö
* 26 . toukokuuta 2009 : Mitro Re po toimitus kiel toon
* 25 . toukokuuta 2009 : Mitro Re po ja kirkon jo hto sy yttä vät to isi aan ylim i el isyy d estä
* 20 . toukokuuta 2009 : ” Kol men kerran la ki ” meni lä pi Ranskan parlamen t issa
* 20 . toukokuuta 2009 : H alli tus tah too ään ik y nn y ksen Suomen ed us kun tava ale ihin
* 19 . toukokuuta 2009 : Mitro Re po a uh kaa er otta minen kir kosta
* 18 . toukokuuta 2009 : Por saan re ik ä – jot kut saa vat kaksi ään tä euro vaale issa
* 18 . toukokuuta 2009 : E K : T ie to suo ja val tuu tettu ei saa val vo a Le x No ki aa
* 13 . toukokuuta 2009 : Mitro Re von euro vaali ehdo kku us ongel ma or to do ks iselle kir kol le
* 7 . toukokuuta 2009 : F B I : n ter ro ril ista lla sa to ja tuhan sia sy yt tö miä
* 7 . toukokuuta 2009 : Venäjän ja Ge orgi an neuv otte lut jä ihin
* 7 . toukokuuta 2009 : L yh y esti – viik ko 19 / 2009
* 29 . huhtikuuta 2009 : Kan tel u Poh jan seura kunnan kir k koh er r asta tuomi o ka pi tul ille
* 29 . huhtikuuta 2009 : E g yp tin si at määrä ttiin te ur as tetta v iksi
* 27 . huhtikuuta 2009 : En na kko äänesty kse llä en nä ty kse ll inen suosi o USA : n presiden tin vaale issa
* 16 . huhtikuuta 2009 : K iv in i emi : Ku n tien yhd istä mis rah an voi antaa puolue ille
* 16 . huhtikuuta 2009 : Van ha sen kanna tus poh jal u ke missa
* 9 . huhtikuuta 2009 : K H O : S äh kö isen äänesty ksen koke ilu kun tiin uud et vaal it
* 9 . huhtikuuta 2009 : L yh y esti – viik ko 15 / 2009
* 7 . huhtikuuta 2009 : Työ ryh mä ehd ottaa YLEn raho itta mista ver olla
* 5 . huhtikuuta 2009 : Tur val lis uus neuv os to koko on tuu Pohjois - Kore an ra ke tin johdosta
* 4 . huhtikuuta 2009 : L yh y esti – viik ko 14 / 2009
U usi ih minen tuli maail maan Fin na ir in lenn olla
U usi ih minen tuli maail maan keski aa si alaisen Ka z a ks tan in y llä , kun ru ots alais nainen sy nn ytti ty ttö va u van Fin na ir in lo mal enn olla T ha ima an B ang ko kista Helsin kiin .
S y nn yty ksessä mu kana ol lu tta lento henkilö kun taa av usti sa tell iit ti pu hel imen väl ity kse llä sy nn yty s lää kär i sekä lenn olla olleet kaksi sai ra an hoita jaa ja lää kär i .
Lo mal en to oli kuuden jälkeen ill alla per illä Helsingissä .
L en to ken tä ltä ru ots ala isä iti va u vo ineen ki id ä tettiin sai ra ala an .
Tämä oli Fin na ir in ensimmäinen tapa us , jossa mat kus taja määrä lis ään tyi kesk en lenn on .
Ko ri pallo ili jan ruu mis löyty i B ra si li asta
W as hing ton S ta te - ko ri pallo joukku een ent isen pelaa jan , T on y Har r isin , ruu mis löyty i Keski - B ra si li asta .
Har ris oli ilmo ite ttu ka d onne eksi kaksi viik koa aiemmin .
Poli isi sai tied on ruu mi ista tunte matto masta vih je estä .
Poli isin mukaan Har ris olisi tehnyt itse mur han , mutta ei su lj e pois mur ha a .
T on y Har ris pelasi viime isenä elin vuo te naan b ras í li alais essa ko ri pallo joukkue essa , Uni versi o B R B : ssa .
" Mu iden pelaa jien mukaan hän käyttä yty i j osta in sy ystä her m ostu ne esti " , ker toi joukku een johtaja J or ge B as to s .
Har r isin vaim o , L ori Har ris , od otti perhe en ensimmä istä lasta , jonka laske ttu aika on joulu kuussa .
Va imo oli kuu ll ut mieh es tään viime ksi par i viik koa sitten , ennen ka to a mista .
Hänen muka ansa mies oli men ossa tapa a maan ystävä ä nsä ja so itta isi hänel le myöhemmin .
Obama vah vis taa ase maansa New Ha mp s hir essa
Yhdysvaltain presiden tin vaali en esi vaal issa senaat tori B ara ck Obama on kir in yt kiin nit senaat tori H ill ar y C lin ton in etu mat kaa New Ha mp s hir en pien essä osa val ti ossa .
Tämä tulo s kä y imi viime isim mä stä miel i pide mit ta uksesta .
Tä ssä Yhdysvaltain er ää ssä asu kas lu vul taan pien im mässä osa val ti ossa esi vaal it järjeste tään tule vana ti ista ina .
Ky sel yn mukaan sekä C lin ton että Obama sa isivat kump ikin noin 3 3 prosen ttia demo kraat tien ään istä ja kolman ne ksi tulis i Joh n Ed w ar ds , joka sa isi ky sel yn mukaan 20 prosen ttia anne tta vista ään istä .
Ky sel y on tehty kun Obama voitti I o w assa pidet yt esi vaal it .
Ku ite nkin vielä joulu kuussa 2007 tehd yn ky sel yn perusteella C lin ton olisi ollut sel vä ssä johd ossa New Ha mp s hir en osa val ti ossa .
Ruots alais koulu la isten vide o kur ssi oli vä hä llä pää ttyä ikä västi
Ko ulu la isten vide o kur ssi mil te i pää t tyi tu ho is asti , kun ku usi yhdeks äs luo kk ala ista käsi ttä nyt op pil as ryh mä oli ru ots alaisen Ö des hö gin kunnan pos tin edusta lla ku vaa massa la vas te ttua r yö s töä .
P osti ti esi kuva uksesta , mutta poli isia ei ol tu inf or mo itu asi asta .
Pä iv ys tävä ko mis ari o R ol and Car l son ker toi poli isin saan een hä l yty ksen naa mi o itu ne esta ja ase en kanssa li ikku ne esta henkilö stä pos tin ed essä yksityis henkilö ltä .
Hä l yty ksen jälkeen poli isi par tio ita lä hti kohti pos tia .
Ensimmä isenä paik alle pääs sy t poli isi otti vir ka - ase ensa esi in , koska hän hava itsi paikalla olevan mu ita kin ase iste ttuja henkilö itä .
Poli isi ei joutu nut tur va utu maan ase eseen , sillä koulu la iset to tte li vat poli isia .
Ko mis ari o Car l s onin mukaan joku oli joutu a am mu tu ksi .
Hänen muka ansa koulu la isten ase et olivat a id on näkö isiä .
Car l son arv os telee pos tin ja koulu n henkilö kun taa , sillä jon kun olisi täyty nyt ker toa poli is ille kin koulu la isten kuva u ksista .
» Sen vielä ymmär tää , ette ivät nuor et os an neet aja tella tätä itse , mutta jon kun ai ku is ista olisi pitänyt ta ju ta .
Tämä olisi vo in ut pää ttyä ka ta st ro f iin » ( kertoo Car l son . )
Poli isi saa puu vide o kur ssi la isten ko ul uun ti ista ina puhu maan tapahtu ne esta .
Ja pan ila isten auto jen myy nti al im mil laan sitten vuoden 197 3
Ja pan ila isten auto jen myy nti oli vuonna 2007 al im mil laan sitten vuoden 197 3 .
Ma an antaina 7 . tammikuuta 2008 tied otti Ja panin auto n valmista jien yhdisty s ( J A D A ) , että vuoden 2007 myy nti on vähen tynyt 7 , 6 % ver ra ttuna ed ellis een vuoteen 2006 .
Au tojen myy nti saar i val ti ossa oli kappal em ää rä isesti vuonna 2007 3 , 4 3 miljoon aan aj one u vo a , kun myy nti oli vielä vuonna 2006 3 , 7 3 miljoonaa aj one u vo a .
M äär ä on al ha isin sitten vuoden 197 3 ensimmäisen ölj y kri isin .
A jon e u vo jen myy nti on vähen tynyt jo neljä nä perä ttä isenä vuo te ena .
E rit y isesti vähen ny s on kos ke ttanut yksityis auto ja , joiden myy nti on ta kku il lut erity isen pa h asti .
Tämä on merk it ty t mm . To yo tan myy nn in las kua jota on tapahtu nut vuonna 6 , 5 % ver ra ttuna ed ellis een vuoteen .
To yo tä my i aj one u vo ja yh teen sä 1 , 55 miljoonaa kappal etta ja näin al itti 1 , 6 miljoon an au ton määr än , jonka se teki vuonna 198 3 .
Myös nis s än ko ki suur en las kun , joka oli 9 , 7 % , mutta H on d alla las ku oli vain 4 , 7 % .
Ku ite nkin ja pan ila iset auto n valmista jat ovat laaj enta neen toimin ta ansa voimakkaasti kaik ki alle maail maa ja Ja pani valmis tus mää ri en las kusta hu oli matta To y ota - yhty mä , johon kuul u ovat myös H ino ja D ai ha t su , on koh on nut maailman suurim maksi aj one u vo jen valmis taja ksi oh itse a mer ikk alaisen G ener al Mo tor sin .
La ppe en ran nan laulu kilpa ilun fin al is tit valit tu
La ppe en ran nan valta kunn allis en laulu kilpa ilun sun nu nta ina pidet tävä än loppu kilpa il uun on valit tu kaik kiaan yhdeks än kilpa ili jaa .
K il pa il uun on osallis tunut tä nä vuonna yh teen sä seitse män toista kilpa ili jaa .
Per janta ina päätty ne istä väli er istä valit tiin fin aal iin na isten sar jassa so pra an ot Ka j sa D ah l b ä ck , M ia He ikk inen ja J en ni Lä t til ä sekä me zz os op ra an ot M el is J aat inen , Ti ina - M ai ja K os kel a ja J eni Pa c kal en .
Mi es laula j ista loppu kis assa ovat bas s o T imo Ri ih on en , b ar it oni J us si Z ie g ler sekä ten ori O ll i B ru mme r .
Jo ka toinen vuos i pidet tä vien laulu kilpa ilu jen fin aal i alkaa sun nu nta ina kell o 18 . 00 ja se ra dio idaan suor ina lähe ty ks inä YLEn radi o 1 : ssä .
La ppe en ran nan kaupunki pal kit see kolme par asta sekä mies ten - että na isten sar jassa sijoit tu nu tta .
Pal kin no t ovat 8 500 , 5 500 ja 3 500 euroa .
Lisäksi eri yrit y kset myön tä vät eriko is palkin toja .
Nyt 15 . kerran järjeste ttä vissä laulu kilpa ilu issa tu oma r iston puheen johtajana toimii ten ori Ra imo S ir kiä .
Elä män ta pal iit to kär ä hti R A Y - av ustus ten käyttä misestä SDP : n tuke miseen
Elä män ta pal iit to on käyttä nyt R A Y - av ustu ksia SDP : n ehdo kka iden tuke miseen .
Elä män ta pal iit to on osallis tunut yh teen An tti Lin d t man in ( s d ) se mina ari in ja osta nut yhden pa t saan N ik o Kor tte elta ( s d ) .
Nä ihin on käyte tty 700 euroa Ra ha - automaa tti yhdisty kse ltä saa tu ja av ustu ksia , mikä tarkoittaa 0 , 01 % Elä män ta pal iit on saa masta av ustus määrä stä .
R A Y tu kee Elä män ta pal iit toa vuosi ttain noin miljoon alla eur olla .
R A Y - tulo t muod osta vat noin 80 % Elä män ta pal iit on tulo ista .
Elä män ta pal iit on puheen johtaja on SA K : n kehittä mis johtaja E ija Hi e tan en .
Elä män ta pal iit on toim inn an johtaja V er tti Ki u kas ei näe ongel maa SDP : ltä oste tu issa ta ulu issa .
Se mina ar ili ppu jen osta minen on puolestaan hänen miel es tään hyvä ks yttä vää koska li ppu jen myy jät ja ka vat liit on pä ih de ta vo itte et .
Neuv ottelu ja ilma tilan lo uk kau ksista loppu ku usta
Suom i , Vir o ja Venä jä koko on tu vat loppu ku usta Helsin kiin neuv ottelu ihin viime aiko ina sattu ne iden ilma tilan lo uk kau ksien johdosta .
U l ko ministe ri Il kka Kan er va vah vis ti asian tava ttu aan venälä isen vir ka velj ensä S er g ei La v ro vin tänään Ro va ni em ellä .
Vir o on aiemmin ilmo ittanut hyvä ks yn tä nsä asi aan .
Neuv otte lut alka ne vat 27 . marraskuuta , ja ne pide tään sotil as henkilö iden välis inä .
Venä jä on ilmo ittanut ty yty vä isyy ten sä Suomen hal usta hu ole hti a tapahtu man järjes tä misestä .
Maan kann an mukaan sy y ilma til an lo uk kau ksiin jo htu u Suom en la hden kes kellä kul ke van kan sainvälis en ilma til an ka pe ud esta .
Al ka vissa neuv ottelu issa p yrit ään löy tä mään tilan teeseen osa puol ia tyy d yttä vä rat kais u .
Lä hi - idän inter ne ty hte yksiä po ik ki
Vi ime isen vii ko na ika na sattu ne issa onne tto muu ksissa on kat ken nut nel jän eri mer en alaisen valo kaa pel in kautta kul ke vat yhteyd et .
Vi ime isim pä nä tapa ukse na on Q a tar in ja Arabi emi iri kun nat yhd is tävä n kaa pel in po istu minen käytö stä .
Arabi an B us in ess . co m : n saa mien epä vir allis ten tie tojen mukaan ky se essä olisi ollut sähkö v ika .
Ka hd essa keski viik ko na E g yp tin ran nik olla sattu ne essa riko ssa sy y on tunte mat on , mutta tutkim u ksissa on saa tu po is su lj et tua se , että lai vo jen an kku rit ol isivat rik ko neet kaa pel it .
A lu eella ei ollut lai vo ja rik ko utu misen aikaan .
Kol mas kaa pel i , F LA G F al c on , kat kesi per janta ina 56 kilomet rin päästä D u ba ista ja F LA G : in vir allinen sel ity ksen mukaan sen rik koi toden näkö isesti lai van an kku ri .
E g yp tin ran nik olla kat ken neet kaa pel it käytännössä ti pu tti vat ver kosta Itä - A fri kan val ti ot , J or d an ian , B hu tan in , B ang la des hin sekä Arabi an ni emi maan kär jen .
Lisäksi kat ko s häir itsi merkittä västi E g yp tin ja In ti an ver kk oli ik enne ttä .
F al c on - kaa pel in kat ke a minen kat ka isi Arabi emi iri kun tien ja O man in välis en yhte y den , joka ainakin jo id enkin ra por tti en mukaan olisi ha i tan nut merkittä västi tai kat kais su t samalla myös Iranin ver kk oli ik en teen .
Q tel in yhteydessä tapahtu nut neljä s kat ko s ei ilme isesti aihe u ttanut muita merkittä viä ongel mia kuin ka pa si te et in vähen e mistä ja se rat kais tiin oh jaa malla liik enne kul ke man muita re itte jä .
Il me isesti tällä het kellä mik ään maa ei ole koko naan pim enn ossa , mutta koko Lä hi - id ässä ne tti kär si i merkittä vä stä koko nais ka istan vähen e misestä vaikka liik enne saada an kin re it ite ttyä yh ä eh jä nä ole vien yhte yksi en kautta .
Po ika men etti ta jun tan sa 20 tun tia pel at tu aan
15 - vuotias poika men etti ta jun tan sa ja sai ko ur istu ksia pel at tu aan 20 tun tia Wor l d of W ar c ra f t - tieto kone pel iä .
E pil e psi a kohta uksen kalta isen häiri ön sy yksi kat s ot tiin sai raal assa un en ja rav inn on puu te sekä liian pitkä kes toinen pel iin kesk it ty minen .
Po ika oli pel annut viime lau antaina ys tä v ineen lä pi yö n uutta W rat h of the L ic h K ing - lisä osaa , joka on S ven s ka D ag bla det in mukaan ollut hu olen ai he mu id enkin pelaa jien vanhe mm ille .
K oh ta uksesta ei usko ta jää vän po jalle pys y vää terve ys ha ittaa .
Po jan is ä va ro ittaa muita nu ori a lii allis en pelaa misen vaar oista .
V asta ava tapa us oli hil ja ttain esi llä , kun ita li alainen 13 - vuotias pel i ad d ik ti joutui pel i put ken jälkeen sai ra ala an , koska ei ta jun nut ympär ö i vä stä maail masta mitään .
Hän oli pel annut pel i kon sol illa .
W ik im ed ian toimitus johta jalla histori as saan lu otto kor tti pe to ksia
W ik im edia - sää ti ön käytännö n toimin taa jo hti pu olen vuoden ajan muun muassa s he kki - ja lu otto kor tti pe to ksista tuomit tu Car ol yn D or an .
4 5 - vuotias D or an oli alun perin pal ka ttu sää ti öö n kirjan pitä jä ksi , mutta tammi kuussa 2007 hänet y len ne ttiin C O O : ksi ( c hie f o per at ing o ff ic er ) osan ent isen toimitus johtaja ( E x e cu ti ve O ff ic er ) B rad P at ri c in tehtä v istä siir r yt tyä hänel le .
Hän vasta si henkilö s tö stä ja talous asi oista sekä hyvä ksy i maalis kuussa muun muassa sää ti ön 1 , 3 miljoon an doll arin ver o ilmo ituksen .
Vi ime isin til in päätö s on vielä kesk en , mutta to ista iseksi D or anin jäl j il tä ei ole il men nyt mitään väär in käytö ksiä .
The Re g iste rin mukaan pe to ksen lisäksi D or anin til illä oli ent isen poika ystävä ä nsä ampu minen sekä ra tti juo pu mu ksia jo ihin kuulu i myös yli aj on jälkeen paik alta paken e minen .
Rat ti juo pu m ustu omi ot kä vi vät il mi kun hän oli kesä llä pal aa massa Hol lann issa pidet ystä W ik im edia - sää ti ön koko uksesta ja F l or idan tull i otti hänet kiinni kuul us tel tava ksi , koska hän oli jä ttä nyt men e mättä so vit tu un tapa a miseen ehd on alais val vo jan sa kanssa .
D or an er osi ase mas taan W ik im edia - sää ti ön johd ossa tämän jälkeen .
W ik im edia - sää ti ön joh to kunta ei omi en sano j ensa mukaan ollut tie toinen D or anin men ne isyy d estä tätä ennen .
S ää ti ö oli kuitenkin jo ennen tapa uksen tul tua julkis uuteen ottanut käytännö ksi työn ha un yhteydessä tapahtu van työn ha ki joiden tausta n tar k ista misen .
Suomen vä kil u vu n kas vu suur inta 15 vuoteen
Suomen väl ilu vu n kas vu oli suur inta 15 vuoteen ja vuoden lopu lla vä kil u ku yl tää 5 , 5 miljoon aan , arvi oi Til as to kes kus .
Vä kil u ku on kasva nut vuoden aikana 23 000 hen gel lä ja näin kas vu on ollut 0 , 4 prosen ttia .
Pää s ään tö isesti vä kil u vu n kas v usta tuli kuitenkin maa han muuto sta , sillä maa han muu tti vuonna 2007 25 9 00 hen ke ä ja ma asta pois muu tti 12 400 hen ke ä .
Vuonna 2007 syntyi 200 lasta vähe mmän kuin ed ellis enä vuonna , eli syn ty ne itä oli 5 8 6 00 .
Ku olle is uus kuitenkin lis ään tyi vuoteen 2006 ver ra ttuna 1000 henkilö llä ja ku olle iden määrä oli siis kaik kiaan 4 9 100 henkilö ä .
Vä kil u ku kas voi en iten Uu del la ma alla , P ir kan ma alla ja Pohjois - Poh jan ma alla sekä kah deks assa mu ussa maa kunnassa ja A h ven an ma alla , jos kin ni issä vähe mmän kuin kolm essa edel lä main itus sa .
Kah deks assa maa kunnassa puolestaan vä ki vähen i ja en iten men et tä ne itä maa kun tia olivat Ete lä - Sa vo ja Sa ta kunta .
Vä ki val taa puolue iden edusta jia koh taan Ruots issa
Ruots issa ää ri vase mmis tol a iset ovat suo jel u poli isi S ä p on mukaan käyttä neet vä ki val taa demo kra ti aa vastaan Euro parlamen tti vaali en alla .
S ä p on mukaan vä ki valta isten hyö kkä ysten koh teeksi ovat joutu neet ainakin Ru otsi demo kraa tit , M al til linen ko koo mus ja Kan san puolu e li ber aal it .
Te ki jät ovat auto no miseen vase mmis toon kuulu via henkilö itä , jotka taval lisesti esiinty vät nim ik ke iden " An ti f as c ist is k ak tion " tai " Re v olu tion ära f ron ten " alla .
